

Bəhramın anadan olması

gövhərinin ustaları söz xəzinəsinin qapısını
açıb belə söyləyirdi: fələyin bir tərəzisi var, Bir
gözündə daş, bir gözündə qaş, cavahirat çəkilir. Şahlar nəsli də bunun kimidir.
Övladları gah naxələf, gah xələf olur. Bəzən gövhərdən daş çıxan kimi, yaxşı atadan yaman oğul olur.
Bəzən də əksinə, boz dağdan, daş-qaya içindən ləl
törəyən kimi pis atadan xələf övlad əmələ gəlir. Çox
qəribədir ki, bu dünyada daş ilə gövhər, tikan ilə xurma bir yetişir. Yəzdigürdün oğlu Bəhram da daşdan çıxan bir gövhər kimi oldu. Atası nə qədər pis və zalım idisə, oğlu o qədər
yaxşı və adil oldu. Atası camaatı incitmişdi. Bəhram camaatı razı salırdı. Atası döydürdüyü

adamı, Bəhram mehriban dindirir, yarasını sağaldırdı.

Bəhram xoşbəxt bir gündə qaranlıqdan sübh doğan kimi doğuldu. Bu xoş günü bütün
göy kimyagərləri — münəccimlər əvvəlcədən xəbər vermişdilər. Onlar gümüş axtarırdılar, əllərinə saf və xalis qızıl gəldi.

Bu uşağın taleyi Hut idi, bu zaman Müştəri ulduzu da Hut bürcündə idi. Yaqut ləl ilə necədirsə, Zöhrə Müştəri ilə elə idi. O gün ay Sevrdə, Tir Çevzada idi. Mürrix ulduzu Əsədə
yüksəlmişdi. Zühəl Dəlvdən düşməni hədələyirdi. Zənəb Zühələ doğru çevrilmişdi. Günəş
Həmələ düşürdü. Bütün ulduzlar və bütün göy aləmi bu təzə doğulan uşağın səadətindən xəbər verirdi. Bəhram belə bir xoşbəxt tale ilə doğulmuşdu. Atası neçə il şahlıq etmiş, zülm ilə
aləmin nifrətini qazanmışdı. Öz taleyinin gülməyəcəyini və taxt-tacın əldən gedəcəyini düşünürdü. İyirmi il idi ki, onun bir neçə övladı olmuşdu, heç biri yaşamamışdı. Bəhram doğulan kimi şahın sevinci yerə-göyə sığmadı. Onun xoşbəxt böyüməsi və tərbiyəsi üçün tədbir
aradı. Münəccimlər məsləhət gördülər ki, şahzadə İranda saxlanmasın, Ərəbistana göndərilsin. Ərəbistanda yaxşı və səfalı bir yer seçilsin. Bəhram orada böyüsün. Hər şəhərin bir şərafəti, hər ölkənin bir təbiəti var. Bəlkə Ərəbistan iqlimi şahzadəyə düşə və onun tez, sağlam böyüməsinə səbəb ola. Doğrudur, deyərlər ölkə şahın ucundan dövlətə çatar, ancaq şah
da ölkənin ucundan səadətə çatar.

Yəzdigürd münəccimlərin məsləhətini bəyəndi. Oğlunun sağlamlığı, böyüməsi xatirinə
ayrılığına razı oldu. Süheyl ulduzu kimi, oğlunu vətənindən Yəmənə köçürdü. Neman şahı
çağırıb ona tapşırdı ki, oğluna şahlıq ədəb-ərkanı öyrətsin. Laləni laləzara yetirdi ki, Nemanın tərbiyəsi ilə böyüsün.

Neman şahzadəni çox yaxşı saxlayırdı. Şahlıq sarayından ayrılmışdısa da, qucağını onun
üçün kəcavə etmişdi. Onu gözlərindən əziz tuturdu. Dörd il bu qayda ilə uşağı bəsləyib böyütdü. Uşaq elə fərəh ilə boy atırdı ki, deyərdin aslan balasıdır.

Bir gün Neman öz oğlu Mənzərə dedi:

— Oğul, bu uşağı inanıb bizə tapşırıblar. Ancaq mən narahatam. Bizim yerlərin havası
isti və qurudur. Şahzadə isə incə, zərif uşaqdır. O çox uca bir yerdə bəslənməli, yüksək
qəsrdə qol-qanad açmalıdır. Elə qəsr olsa, uşaq həm təmiz hava ilə böyüyər, həm də yerin
buxarından, toz-torpağından uzaq, rahat olar.

Ata-bala məsləhətləşib Bəhram üçün uca, geniş və səfalı bir yer axtarmağa başladılar.
Elə bir yer tapdılar ki, Yəmən vilayətində onun misli yox idi. Yaxşı bir usta tapıb burada qəsr
tikdirmək istəyirdilər. Elə usta da tapılmırdı. Bu işə qol qoyan ustalar, tikintini başlayır, sonra
öhdəsindən gələ bilmir, binanı yarımçıq qoyub gedirdilər.

Bir gün Nemana xəbər gətirdilər ki, sən deyən usta olsa-olsa, Rum ölkəsində yaşayan
Simnar olacaq. Simnar Sam övladındandır. Sənətinin şöhrəti dünyanı tutub. O, zirək, hünərli, iş bacaran sənətkardır. Misirdə, Şamda çox binalar tikmişdir. Heç birində bir qüsur yoxdur. Hamı onun qabiliyyətinə heyrandır. Rumlular onun sənətinə məftundurlar. Çinlilər onun
kərkisindən qopan ovuntunu yığırlar. Özü bənna, memardısa da, minlərlə rəssam ondan sən

nət öyrənir. Onun tayı bütün dünyada yoxdur. Onun hünərinə çatan, bildiyini bilən yoxdur.
Bir baxışı ilə bütün yüksəklikləri təyin edir. Rumlu Belinas kimi möhkəm iradə və səbat sahibidir. Həm rəsəd tikir, həm tilsim açır. Göyün sirlərindən, aydan, günəşdən xəbər verir.
Şahzadə üçün yüksək sarayı ancaq o tikə bilər. Belə iş onun əlindən gəlir. Palçıqdan elə bir
tağ tiksin ki, göy qübbəsi yalan olsun. Bu xəbərdən Neman sevindi. O sənətkarı görmək arzusu ilə qəlbi alovlandı. Adam göndərib onu çağırtdı, qızıl gücünə aldadıb Rumdan gətirdi.
Simnar gələndən sonra Nemanın qəsr tikmək həvəsi birə yeddi artdı. Fikrini ona dedi və lazım olan hər şeyi hazırlatdı.

Simnar qollarını çırmayıb işə başladı. Dəmir kimi möhkəm əlləri ilə yorulmadan beş il işlədi. Qizil işləyən barmaqları ilə kəc və daşdan gümüş kimi gözəl bir bina tikdi.

Simnarın tikdiyi qəsr elə bir bina idi ki, bürcləri aya yüksəlmişdi. Bütün yer üzünün qıbləsi olmuşdu. Od rəngli, Simnar sənətinin naxışları ilə bəzənən qəsr nazla ayaqlarını altına yığıb oturmuş fələyə bənzərdi. Doqquz fələk onun başına dolanırdı. Cənub və şimal gözəllərinə
qütb olmuşdu. Simnarın tikdiyi qəsr Təngi-Luşanı yalan eləmişdi. Onun tamaşası xalqa, yorğun
adama yuxu kimi şirin, naxışları susuza su kimi ləzzətli idi, Qəsrin divarına gün düşəndə, şəfəqdən hurinin də gözü qamaşardı. Eşiyi göy kimi gözəl, içi cənnət kimi rahat idi. Divarları süd
kimi sivarıldığından, ayna kimi əks salırdı. Gecə-gündüzdə gəlinlər kimi üç rəngə düşürdü:
göy, ağ və sarı. Səhər, asimanın göy rəngindən qəsr göy rəngə çalardı. Günəş üfüqdən aralanıb günorta yerinə qalxanda, Xəvərnəq sarayının üzü gün kimi saralardı. Bulut günəşi örtəndə, saray ağ, lətif rəngə boyanardı. Havaya münasib, gah rumlu kimi ağarır, gah zənci kimi
qaralırdı. Qısası, Xəvərnəq elə bir qəsr idi ki, günəş də ondan zinət alırdı.

Simnar bu dəstgahlı sarayı tikib qurtarandan sonra Neman ona gözlədiyindən iki qat artıq peşkəş, xələt verdi. Qızıl cahazlı, yüklü dəvələr, müşk, mirvarı, saya-hesaba gəlməyən
cavahirat bağışladı. Yaxşı iş üçün bu da azdır. Odunu əsirgəyənin kababı çiy qalar. Xəvərnəq kimi bir sarayı ancaq səxavətli əllər tikdirə bilər. Səxavətlinin əli pulun qənimidir, kərəmin sahibi.

Simnar, o kasıb bənna bu peşkəşləri görəndə, gözü bərəldi və dedi:

— İşə başlamazdan əvvəl bu peşkəşləri, bu hörməti bilsəydim, bu qəsrin bəzəyini indio1

kindən qat-qat artıq edərdim. Daha çox zəhmət çəkib bir qəsr tikərdim ki, illər keçdikcə onun
gözəlliyi daha da artardı.

Neman soruşdu:

— Çox müzd versələr, bundan yaxşı qəsr tikə bilərsənmi?

Simnar cavab verdi:

— İstəyirsən elə bir saray tikim, Xəvərnəq onun yanında heç olsun. Bu üç rənglidirsə, o
yüz rəngli olsun. Bu daşdandır, o yaqutdan olsun. Bu bir günbəzlidirsə, o göy kimi yeddi günbəzli olsun.

Simnarın bu cavabından Nemanın rəngi qızardı. Bu hirs qızartısı şahın sənətkara olan
hörmətini yandıran qəzəb atəşi idi. Şahın mərhəməti od kimidir. Kənar gəzənlər onun işığını görərlər, yaxındakılar isə yanarlar.

Onun odu gövhər saçan gülə bənzər, önündə olduqca gözəl görünər, qucağına alsan, tikanı batar.

Şah üzüm tənəyinə bənzər. Kənardan ötənlər ona ilişməzlər. Yaxından ötənləri isə o
yıxar, ilişdiyi, sarındığı ağacın meyvəsini tökər.

Neman şah öz-özünə dedi: — Bu hərifi salamat buraxsam, pul gücünə Xəvərnəqdən yaxşı qəsr tikəcək. Mənim ad-sanımı, sarayımın şöhrətini heçə-puça çıxaracaqdır.

Şah bu fikir ilə, öz qulluqçularına tapşırdı ki, Simnarı tikdiyi qəsrin başından yerə atıb
öldürsünlər.

Sənətkarın taleyinə bir bax ki, öz əli ilə ucaltdığı torpaq, necə onun özünü torpaqlara salırl İllər uzunu əmək qoyub qəsr yüksəltdi, indi zəmanə onu bir anda qəsrdən yerə salır. Yandırdığı odun tüstüsündə boğuldu. Çətin və gec çıxdığı bir damdan tez yıxıldı. O, binadan yıxılacağını bilmədiyindən, bacardığı qədər uca tikmişdi. Bilsəydi ki, tikdiyi qəsr onun qəbridir, üç qarışdan artıq yüksəltməzdi. Atalar yerində demişlər: elə yerə çıx ki, yıxılanda şikəst
olmayasan

Xəvərnəq sarayının sayəsində Nemanın adı aya qədər ucaldı. Yerlər onu cadu, xalq onu
Xəvərnəq allahı tanıyırdı.


Xəvərnəqin tərifi, Nemanın yox olması

Xəvərnəq sarayı Bəhramın uğurlu taleyi sayəsində yer üzünün qibləsinə çevrildi. Yüz
minlərlə insanlar onu Çin baharstanı sayır, ziyarətinə gəlirdi. Görənlər afərin deyir, astanasını ətəyi ilə silirdi. Xəvərnəqin tərifinə su kimi saf şeirlər yazılırdı. Xəvərnəq fələk Süheyli kimi Yəmənə qədər işıq saldı, Ədən kimi dürr saçdı. Günəş və ay ona baş əydi. Onun sayəsində Yəmən dillərə düşdü, İrəm bağçası kimi əziz oldu. O sarayda yaşayan Bəhram da
Həməl bürcü kimi dünyaya zinət verdi. Bəhram, Xəvərnəqin damına çıxanda Zöhrə ulduzu
şadlıq qədəhini qaldırdı.

Bəhram göy kimi dairəvi bir qübbə gördü ki, eşiyində ay süd kimi işıq salır, yolçulara
yol göstərir, içərisində günəş parlayır. Xəvərnəqdə bağ-bağçanın nəfəsi kimi həmişə xəfif
külək olurdu. Xəzan yeli ondan uzaq 1di. Qəsrin dörd tərəfində cənnət kimi geniş və səfalı
bağ var idi. Bir tərəfdən abi-həyat kimi Fərat çayı axır, bir tərəfdə də uca Sədeyr məbədinin
ardında yağı-südü bol bir kənd görünürdü. Sarayın ön tərəfi səhra, arxası çəməndi.

Neman bu kəyan dəstgahlı sarayın damından Bəhram ilə tamaşaya durmuşdu: bu cənnət bağının hər yanı yaşıl otlar və qırmızı çiçəklər, lalələrlə örtülü idi. Çöl Şüştər fərşinə
dönmüş, göyərçin və bildirçin məskəni olmuşdu.

Neman bağı-bağçanı seyr edir və öz-özünə deyirdi: — Bundan gözəl yer ola bilməz. Burada insan həmişə şad və xoşbəxt yaşar.

Nemanın xristian dinində olan ağıllı və ədalətli bir vəziri var idi. Neman saray haqqında düşünəndə vəzir ona dedi:

— Allahı tanımaq sənin şahlığından yaxşıdır. Sən əsl mərifətdən xəbərdar olsaydın, bu
bəzək-düzəyə, dəm-dəstgaha uymazdın.

Vəzirin sözü şaha bərk təsir elədi. Bir od olub onun ürəyini mum kimi yumşaltdı, bir
mancanaq olub onu sarayın kəlləsindən yerə atdı. Neman eyvandan aşağı düşən saat, şir kimi çöllərə qaçdı. “Din ilə dünya tutmaz” deyə, ölkəsindən, xəzinəsindən əl çəkdi.

Süleymanlığından əl çəkib pəri kimi gizlənən, insanlardan üz döndərən şahı evində də


kimsə görmədi. Zəmanəsinin Keyxosrovu oldu. Mənzər atasını tapmaq üçün çox çalışdı, fayda vermədi. Şahdan bir xəbər verən olmadı. Mənzərin qüssəsi daha da artdı. Müsibətə düşməyinə baxmayaraq taxt və tacı başsız qoymadı. Ölkəni idarə işinə məcbur oldu. Zülmün daşını atdı, ədalətə başladı. Ölkəni tamam-kamal nizam, qaydada saxladı. Yaxşı və xeyir işləri
üçün Yəzdigürd şahdan peşkəşlər aldı və razılıq gördü. Bəhrama Neman kimi, bəlkə ondan
da artıq ehtiram edirdi.

Mənzərin də Neman adlı bir oğlu var idi. Bəhram ilə bir dayədən süd əmmişdi. Onlar
yaşıd və əziz yoldaş idilər. Bəhram Nemandan ayrı durmazdı. Bir yerdə oxuyar, bir söhbət
edər, bir oturub bir dürardilar. Biri günəşdisə, biri də nür idi. Heç zaman bir-birindən ayrılmazdılar.

Bəhram o yüksək sarayda uzun illər idi ki, böyüyür, tərbiyə alırdı. Öyrənməkdən başqa
heç nəyə meyli yox idi. Çox ağıllı və həvəsli şagird idi. Müəllim ona ərəb, fars, yunan dillərini öyrətdi.

Bəhramın mürəbbisi Mənzər şah isə nücum elmində çox mahir idi. Yeddi ulduz və on
iki bürcü, göy aləminin sirrlərini ovcunun içi kimi bilirdi. Gecələri yatmayıb ulduzların hərəkətini seyr etmişdi. Bütün çətin mətləbləri Bəhrama açır, uşağın inkişafına çalışırdı. Lövhə və mil ilə göyün və yerin gizli rümuzlarını yazır, başa salırdı.

Bəhram elmlərin əslini bildi, rəsəd elmi və üstürlab aləti ilə göyün sirlərini öyrənirdi.
Lövhə və mil ilə fələyin gərdişini açıb göstərirdi. Bəhram dil və yazı elmində kamil olandan
sonra silah işlətməyə, hərbi işləri öyrənməyə başladı. Çox çəkmədi ki, at minmək və sürməkdə, qılınc vurmaq, ox atmaqda fələyi heyran qoydu. Bundan sonra Bəhram şirin pəncəsini, qurdun başını qoparırdı. Bəhram miniciliyi və nizə vurmağı ilə sübh şüasını ötürdü. Oxu
ilə daşları, ipək parça kimi bir-birinə tikirdi. Cəbə dolusu oxların hamısını bir hədəfə, üst-üstə vura bilirdi. Qılıncını çırpdığı daş, od rəngli su kimi ətrafa yayılırdı. Nizəsi ilə darı dənəsini halqa kimi götürür, şirin boğazından halqa qoparır, qılıncı ilə xəzinələrin qifilını açırdı.
Düz ov vurmağı ilə də hamını heyran qoyurdu. Tükü nişan alıb vururdu. İstər gecə, istər gündüz nişan aldığını dürüst vurardı. Bəxti elə yeyin idi ki, bəzən seçə bilmədiyi hədəf belə
oxundan yayınmırdı. Bütün igidlər Bəhramın hünərindən dəm vururdular.


Bəhram belə Bəhram idi. Gah pələng ilə üz-üzə durar, gah şirə hücum çəkərdi. Bütün
Yəmən vilayəti Bəhramı Süheyl ulduzu adlandırırdı.

Bəhramın ov vurması və gurlara dağ basması

Bəhramın şöhrəti Yəmənə yayılanda Mənzər çox sevinir, fərəhlənirdi. Onun müstəsna
hünərini gördükdə Mənzər ona atalıq, Neman da qardaşlıq hörməti göstərirdilər. Ata və qardaş nədir, Mənzər ona bilik öyrədir, oğlu da ona at minməkdə yoldaşlıq edirdi.

Bəhramın adı göylər qədər yüksəldi, yerlər qədər yayıldı. Sənəti şikar və şərab idi. Heç
bir qeydi, qüssəsi yox idi. Oxu yaydan çıxmamış gurun bədəni deşilir, heyvan yerə sərilirdi.
Yel kimi gedən bir atı var idi. Yerişi rahat və sərrast idi. Ayaqları qanad kimi açılıb-bükülürdü. Elə yeyin gedirdi ki, nə ay, nə günəş ona çata bilmirdi. Bu at yerişdə fələyə tay idi. Küləkdən dörd ağac yeyin gedirdi. İlan kimi qıvrım quyruğu var idi. Dırnağı ilə gurlara gor qazardı.

Bəhram ova gedəndə o atı minərdi. Yola düşdümü, ildırım kimi gedər, bütün atlıları
ötərdi. Şikar gördümü, üstünə cumar, dırnağı ilə gurları döyərdi. Bəhram atını minəndə elobaya səs düşərdi. Maral və gur cəsədindən təpə düzələrdi. Şah kəməndini bir dəfə atanda
min gur tutardı. Yüz gur tutsaydı da, dörd yaşa dolmamışları öldürməzdi. Onların ətini haram
sayırdı. Tutduğu gurların buduna öz möhürünü basıb səhraya buraxardı. Şahın damğa vurduğu gura heç kəs dəyməz, toxunmazdı. Ovçular tutduqları heyvanın buduna baxardılar, “Bəhram-Gur” damğasını görən kimi heyvanı buraxardılar.

Biz ömür atımızı yaxşı sürməliyik. O zaman ovçular şahın vurduğu dağı görən kimi ovu
buraxardılar. Dünyada elə bir qarışqa yoxdur ki, ona da qoluzorlunun dağı vurulmamış olsun.

Bəhramın bir oxla şiri və guru öldürməsi

Bir gün igidlər ovlaqda at sürürdülər. Bəhram ovun gözəlliyindən danışırdı. Mənzər də,
Neman da yanında i4di. Hər ikisi Bəhramın gözəlliyinə heyran qalmışdılar.

Birdən uzaqdan toz qopdu, üfüq tutuldu. Bəhram at salıb külək kimi toza tərəf getdi.
Gurun belinə qalxan, pəncəsi ilə onu yerə yıxmaq istəyən bir şir gördü. Şah kamanı sazlayıb
tuşqulladı. Ox yaydan çıxan kimi şirin və gürün yumşaq ətinə sancıldı. Hər ikisini dəlib torpağa batdı. Belə zərbəyə nə zireh, nə qalxan dözər. Şir də, gur da yıxılıb həlak oldular. Şah
oxu torpaqdan çəkib çıxardı.

Ərəblər Bəhramın bu şücaətini görüb onu əcəm şahı adlandırdılar. Yetən ona baş əydi,
əlini öpdü.

Bu hadisədən sonra ona hər yerdə Şah Bəhram-ĞGur deyərdilər.

Bəhram şikardan qayıdanda, şir və gur vurması bütün şəhərə yayıldı. Mənzər əmr etdi
ki, bu mənzərənin şəklini çəksinlər. Qızıl ilə nəqşə çəkdilər. Böyük bir tabloda şir, gür, şahın onları dələn və yerə sancılan oxu nəfis bir surətdə çəkildi, Xəvərnəqin uca bir yerindən
asıldı.

Rəssam bu lövhəni elə yaratmışdı ki, görənlər canlı bilirdilər. Hamı cavan şaha afərinlər deyirdi.

Bəhramın əidaha öldürməsi və xəzinə tapması

Bir gün Bəhram şah o cənnətdən gözəl olan bağında gəzdi, içib sərxoş oldu. Sonra çölə, ova çıxdı. Şikar ovlamaq üçün kəmənd açdı, gur vurmaq qəsdinə düşdü. O, özünün igidliyi və məharəti sayəsində o qədər gur tutdu və öldürdü ki, çöl gur sümüyü ilə doldu.
Nəhayət şahın qabağına mələyən və yanıqlı səsi ilə çölə hay salan bir ana gur gəldi. O
heyvanın xəyal kimi zəif bir bədəni var idi. Üzü gözəl, alnı açıq, beli zərli şişə kimi hamar


idi. Qarnı sarı ilə ağın qarışmasından əmələ gələn qəşəng bir rəngə çalırdı. Başından
quyruğunatan müşk rəngli bir xətt çəkilmişdi. Bədəninin hər yerinə, sanki əl ilə xalar
düzülmüşdü. Üzünə tökülən gülnar rəngli tellərini görən, o heyvanın ipək rübənd
örtdüyünü güman edərdi... Baldırı igid oxu kimi düz, qulağı almaz kimi sivri, qınından
sıyrılmış xəcər kimi iti idi. Sinəsi hamar, boynu incə və zərif idi. Belinin tirindən uzanan
qara ipək kimi xətt boynuna çatmamış ikiyə ayrılırdı. Sanki gümüş üzərinə qara savad nəxşi
çəkilmişdi.

Gur, şahı görəndə, bütün qüvvətilə atıldı. Bəhram onun dalıncı çapdı. Cavan gur,
doğurdan da ildırım kimi gedirdi. Gur tutan Bəhram şir kimi onu qovurdu.

Səhədən axşama qədər gur getdi, şir onu izlədi. Gurxan adı ilə fəxr edən Bəhram
gurdan necə üz döndərə bilərdi. Şah bu tənha çöldə gur qovmaqdan yorulmurdu. Nəhayət
onlar, insan ayağı dəyməmiş bir mağaraya çatdılar. Bəhram ovuna yetişəndə, mağaranın
ağzında yatmış bir əydaha gördü. Mühib və qıvrılmış bədəni ilə, qapqara qır dağına
bənzəyən əidəha ov üçün yem üçün hazır dayanmışdı. Sanki od içindən, qara və tüstülü
başını dudkeş kimi qaldırmışdı. Duruşu ilə barsız bir ağaca, ölüm heykəlinə, cəhənnəm
malikinə bənzəyirdi. Hər tərəfə ölüm yağdıran ağzını mağara kimi açmışdı. Yazıq gurün
balasını yeyib qarnını doyurmuş və yeni şikar üçün hərəkətə gəlmişdi.

Şah qarşısına çıxan və yoluna bir bəla kəsilən əfdəhani görən kimi, ə)dəhaya döndü.
Ölüm ilə çarpışmaq qeydi, gur həvəsindən doğan sevinci yox etdi.

Şah, heyrət edirdi ki, bu nə şikardır, gur məni nə üçün gətirib buraya çıxartdı? Güman
etdi ki, ə)dəha yazıq gura çox zülüm və əziyyətlər etmişdir. Gur isə, şahı görməyə, ədalət
göstərib intiqam almağa çağırmışdır. Şah öz-özünə dedi:- Gur dalınca düşüb əydəhayə rast
gəldiyim üçün qayıtsam, xəcalətdən gorda da rahat yata bilmərəm. Gur ki, mənə haraya
gəlib, qorxmaq yeri yoxdur, dadına çatmalıyam.

Şah iki uclu oxlarından birini, qayçı kimi gen haçalısını seçdi. Oxu ağ kirişli kamana
qoydu, əidahanı nişan aldı. Əidaha gözünü geniş açanda, şahın şəstindən qopan oxun ucları, onun gözlərinə sancıldı. Bu zərbə dünyanı əydaha üçün qaranlıq etdi. Şahın sivri oxu, Əfo

dahanın gözünü tökdü. Şah nəhəng kimi əydahaya hücum çəkdi, altı tiyəli nizəni boğazına
soxdu.

Şir pəncəsi gur bədəninə batan kimi səkkiz yumruq boyda altı pərli nizə əğdahanın boğazını və damağını yırtdı. Əidaha bərk nərə çəkdi. Ağac sütun kimi yerə yıxıldı, bulud dağın
zirvəsindən qorxmayan kimi şah da nərilti-bağırtıdan qorxmadı. Şah əhrimənin başını kəsib
düşmənindən arxayın oldu. Əidahanın qarnını yardı, bir gur balası çıxdı. İndi yəqin etdi ki,
gur doğrudan da şahı qisas almağa çağırıbmış. Şah torpağa yıxılıb əidahaya qalib çıxdığına
görə allaha səcdə etdi. Şah istədi atına minib gur ovlağına çapsın. Uzaqdan şahın getmək istədiyini görən gur, gəlib mağaraya sığındı.

Şah guru tutmaq üçün güc-bəla ilə mağaraya girdi. Mağarada xəzinə tapdı və sevincindən üzü qızıl kimi parladı. Keçmiş padşahlar burada bir neçə küp qoyub dünyanı tərk etmişdilər. Gur gurxanı göz kimi dar mağarada məşğul görüb qaçdı, gözdən itdi.

Şah rast gəldiyi xəzinənin açarını da tapdı. Əydahanın meyidini bir kənara atdı və mağaradan çıxdı. Yolu və yol göstərən nişanə aramağa başladı. Bir saat çəkmədi ki, şahın adamları onun izi ilə axtara-axtara gəlib çıxdılar. Şahı tapıb sevindilər və onun ətrafında səf çəkdilər.

Şah buyurdu ki, hünərli igidlərin bir neçəsi mağaraya girib xəzinəni çıxarsınlar. Xəzinə
çıxarıldı, üç yüz cavan dəvəyə yüklənib yola salındı.

Şah çəkdiyi zəhmətə qarşı səlamətlik və xəzinə ilə qayıtdı. Xəvərnəq sarayına çatıb xəzinə sərf etməyə, eyş-işrətə məşğul oldu, xəzinədən on dəvə yükü atasının — şahın hüzuruna sovqat göndərdi. Bir çox zərif və qiymətli hədiyyələrlə yanaşı xəzinədən on dəvə yükü
Mənzərlə oğluna verdi.

Yerdə qalanını hesabsız-kitabsız, istədiyi kimi xərclədi. Beləliklə, hünər göstərib açdığı xəzinəni torpaq kimi sovurdu. Mənzər dedi: nəqqaşlar gəlsin, yeni şəkillər çəksinlər. Nəqqaş hazır oldu, Bəhram şah ilə əydahanın şəklini çəkdi. Nəqqaşlar Xəvərməqdə Bəhramın bütün hünərlərinə aid şəkillər çəkirdilər.


Bəhramın bağlı otaqda yeddi qız şəkli görməsi

Şah bir gün çöldən qayıdıb sarayında şad gəzinirdi. Kənarda bağlı və pərişan bir otaq
gördü ki, ora heç kəsin ayağı dəyməzdi. Şah soruşdu:

— Bu otaq nə üçün bağlıdır, bunun açarı və açarçısı haradadır?

Əlüstü açarçı hazır oldu və otağın açarını şaha verdi. Şah qapını açanda, ləl-cəvahiratla
dolu, xəzinə kimi bir otaq gördü. Bu otaq nəqqaşların bəzədiyi yüz Çin nigarxanasından da
gözəl idi. Sənətin bütün incəlikləri otağın divarlarında görünürdü. Divarlara hərəsi bir ölkədən olan yeddi gözəlin şəkli çəkilmişdi, Hind padşahının on dörd gecəlik aydan gözəl Fürək
adlı qızı, Çin xaqanının qızı, gözəllər fitnəsi adlanan Yağmanaz, Xarəzm şahının kəklik yerişli qızı Nazpəri, Slavyan padşahının Rum geyimli Çin gözəli Nəsrinnuş, Məqrib şahının günəşə işıq verən ay üzlü qızı Azəryun, xeyirxah Qeysərin xoşbəxt qızı Humay, Keykavus nəslindən olan Kəsrainin tovus bəzəkli qızı Dürüst.

Bu yeddi gözəlin rəsminin hər biri məharətlə bir dairə üzərində çəkilmişdi. Hər bir surət hədsiz gözəlliyi və nəfisliyi ilə gözləri işıqlandırırdı.

Ortada kəməri dürr nişanlı, yeniyetmə bir oğlan surəti var idi. Onun ay üzündə ənbər
xəttinin yeri seçilir, boyu sərv kimi uca idi. Başında və kəmərində cavahirat parıldayırdı.
Gözəllərin hamısı ona göz dikmiş, ona məhəbbət bağlayıb könül vermişdilər. Gözəllər onun
qarşısında qul kimi dayanmışdılar. O da gözəllərə baxıb gülümsəyirdi.

O mahir rəssam, rəsmin başında Bəhram-Gurun adını və taleyini belə yazmışdı: — yeddi ulduzun hökmü budur. Elə ki, bu dünya alan baş qaldırdı, yeddi ölkənin yeddi şahzadəsini, yetim dürr kimi yanına gətirər. Bunu biz özümüzdən demirik, ulduzların hökmünü yazırıq. Bizim borcumuz demək, allahın borcu bu hökmü həqiqətə çevirməkdir.

Bəhram şah bunu oxudu, fələyin fəndinə heyrət elədi. Dərhal o qızların məhəbbəti şahın ürəyində kök saldı. Ürək kama çatmaq istəməzmil Şir qüvvətli bir gənc yeddi gözəlin həvəsi ilə necə alovlanmasınl Nərlər, ayğırlar madyan görəndə qızmazmı?

Şəkil şahı məbhut etdisə də, sevinci yüz qat artdı. Ürəyinə möhkəmlik gəldi, arzu və
ümidinə inam doğdu.


İnsan ümidi ilə yaşar, iş görər. Şah otaqdan çıxdı, qapını qıfıllayıb açarını qapıçıya tapşırdı:

— Bir nəfərin, dedi, qıfılı açdığını eşitsəm, həmin otaqdaca başını kəsərəm

Bundan sonra heç kəs o otağa tərəf baxa da bilmədi. Şah sərxoş vaxtında əlində açar,
həmin otağa gələrdi. Qapını açıb behiştə girər, o gözəl surətlərə baxar, suya baxan susuzlar
kimi yanardı. Onları arzulayıb yatardı.

Saraydan çıxanda ov ilə, qayıdanda isə həmin otaq ilə məşğul olardı.
Bəhramın öz atasının ölümündən xəbər tutması
Bəhramın həyatını bilənlər onun igidliklərini, şir tutmasını atasına xəbər verdilər.

— Oğlun, dedilər, erkək şir, qoca qurd kimidir. Şir onun qabağından qaçır. O, kəməndi
ilə divləri tutur, əjdahaları məhv edir. Onun çapar atının ayağı altında dağlar alçalır, almaz
qılıncı dəmirləri ipək kimi doğrayır, əmudu daşı xəmirə döndərir.

Atası oğlunun aləmə səs salan şücaətindən, şir oddan qorxan kimi qorxdu. Onun bu şöhrətində özünün ölümünü gördü. Bəhramı gözündən uzaq saxlamağa çalışdı.

Bəhramın vaxtı gecə-gündüz ovda keçirdi. Gah at üstündə yel kimi uçur, gah badə ilə
məst olurdu. Şikarı və içkisi ilə Yəməndə Süheyl ulduzu kimi parladı.

Yəmən şahı Bəhramı çox sevdiyindən, onun dediyini bir hökm kimi yerinə yetirərdi.
Bilik və hünərinə görə onu vilayətə hakim təyin etdi. Ona keyfi istədiyi qədər silah, gövhər,
cavahirat verdi. Çünki, Bəhramın xatirini elə əziz tutardı ki, canını da əsirgəməzdi.

Bəhram yad ölkədə keyf, ləzzət, vətən və ailə mehribanlığı şəraitində yaşadığından,
atasının vilayəti yadına düşmürdü.

Fələyin dövranı bir neçə vaxt belə davam etdikdən sonra iş dəyişdi. Səltənət və taxt-tac
ata-babalarına göstərdiyi etibarı Yəzdigürd şaha da göstərdi.

Yəzdigürd öldü, taxtı boş qaldı. Qoşun əhli və camaat yığıncaq edib yeni şah haqqında


məsləhətləşdilər. Yəzdigürdün nəslindən heç kəsi şahlığa layiq bilmədilər. İlan və əidahaya boyun əyməyi istəmədilər.

Doğrudur, Bəhramın əql-kamalı, qılıncı, zoru və şücaəti onlara məlum 4di. Ancaq atasından gördükləri zülmə görə camaatın Bəhramı görəcək gözü olmadı.

— Onun, dedilər, heç adını çəkməyin. Qoyun atasının öldüyündən xəbər də tutmasın,
çünki o, ərəb tərbiyəsi görmüş, çöldə yaşayan bir adamdır. İranı idarə edə bilməz, ölkəni, xəzinəni ərəblərin badına verər. Fars camaatını olmazın əziyyətə salar.

Heç kəs Bəhramın şahlığını istəmədi. Ancaq allah onun taxta çıxmağını istədiyi üçün
başına tac qoydu.

Camaat ağıllı bir ağsaqqalı seçib dünya şahı adlandırdı. Qoca, şah nəslindən olmasa da,
şahlar kimi nəcib bir nəsildən idi. Onun kəmərinə yeddi gözlü şahlıq toqqasını bağladılar, başına tac qoyudlar.

Bütün bu əhvalat Bəhram-Gurun qulağına çatdı. O, xəbər tutdu ki, fələk öz dövrünü başa vurub. Yeni bir dövran başlanıb. Atası ölüb, yerinə ləyaqətli adam tapılmayıb, taxt-tac
özbaşına qalıb, səltənətə yad əli dəyib, aralıq qarışıb.

Bəhram hər şeydən qabaq layiqincə atasının matəmini tutdu. Əqiq bədəninə firuzə rəngli
matəm libasını geydi. Matəmdən başı ayılan kimi düşməndən intiqam almaq üçün meydana
girib, şir kimi qılınc çalmaq fikrinə düşdü. Lakin bir qədər fikirdən sonra niyyətini dəyişdi.
Öz-özünə dedi: — Yırtıcılıq nəyə dəyər. Ağıllı iş tutmaq lazımdır. İranlılar daş qəlbli olsalar
da, səhv edib könüllərdən bizim hörmətimizi çıxarsalar da, mən mülayim olmalıyam. Çünki
yumşaqlıq hər çətinliyin açarıdır. Düşmənlərim nə qədər it ürəkli olsalar da, mənim ovumdurlar. Mənim otlağımın qoyunlarıdırlar. Nə qədər öz yunları içində yatsalar da, mənim pambıq
tarlalarımda yatacaqlar. Onlar, özlərinin etibarsızlıqları, əhd pozmaları üçün məndən xəcalət
çəkəcək, utanacaqlar.

Kişi pis işindən xəcalət çəkər. Xəcalət çəkənə üstəlik əzab vermək kişilikdən deyil.
Xəcalət onlara bəsdir, artıq əziyyət zülmkarlıq olardı. İranlılar ağılsızlıqlarından yoldan azıblar, mən ağıl ilə onları itaətə gətirərəm. Ovda səbirsizlik edənin oxu daşa dəyər.


Bəhramın İrana qoşun çəkməsi

Ey söz bəstələyən usta, bəsdirl Bu köhnə rəvayətlərdən dediyin yetərl Gül kimi öz havanla yaşa. Öz arzularına ağzından ətir səp.

Mən əzəldən sözünə sadiq olanlarla əhd bağlamışam. Başqa şairlərin dediyini deməyəcəyəm. Biz yaşarkən, ölüm yuxusunda rahat yatanları təzədən oyatmayacaq, qələmə almayacağam. Bu, yaxşı olmazdı. Bacardıqca yenisini yaratmaq uğrunda çalışacağam.

Doğrudur, söz gövhəri düzmək işində təkrara yol verməməyi şərt qoysam da, ancaq xəzinənin qapısı birdir. Ox iki olsa da, nişanı birdir. Təzəsini demək mümkün olmasa da, başqalarının toxuduğu palazı ipək etməyi bacararam. İki sənətkar ilham kimyası ilə söz nəqdini
təzələdi: — biri misi xalis gümüşə döndərdi, biri də gümüşü qızıla döndərər. Misin gümüş
əyarında olduğunu görəndən sonra gümüşün qızıla çevrilməsinə təəccüb etməl

Bu taxt kimi uca sərgüzəşti tikənlər belə naxış vururlar ki, Bəhram-Gur yadların taxt-taca yiyələndiyini bilən kimi, Kəyan tacını tələb etmək qəsdi ilə ədavət qapısını açıb hərb kəmərini bağladı.

Şahlığı düşmənlərdən almaq üçün Mənzər ilə oğlu Neman da Bəhrama kömək etdilər.
Ona vəsfə gəlməz qədər xəzinə, sapa sığmaz qədər gövhər verdilər. Bəhram intiqam üçün
cəld oldu, həddən artıq qoşun çəkdi, düşmənçilik təzələndi.

Yəməndən tutmuş Ədənə qədər yüz min atlı bir-birinin dalınca yolları doldurdu. Bunların hamısı polad geyimli, qəzəbli, kinli, dev bağlayan, qələ açan pəhləvanlar idi. Hərəsi bir
aslan, bir ölkənin dayağı idi. Şahın qoşunu yeridi, nə yeridil Toz aya qalxdı, tər yer altındakı
nəhəng balığa qədər yerə hopdu. Təbil döyüldü, nağara çalındı. Təbilin səsindən bağırlar yarıldı. Dağa-daşa vəlvələ salan gurultu göy qübbəsini də qızdırdı. Kin və intiqam hissi ilə cəhənnəm odu kimi qızmış qoşun əhli, çəyirtgə və qarışqadan çox olan bir ordu, Bəhram şahın
taxtını möhkəmlətmək üçün Yəməndən paytaxta tərəf yürüş elədi.

Taxt-taca yiyələnmiş təzə şah bu yürüşdən xəbər tutdu, xəbər tutdu ki, gənc bir əldaha
ağzını açmış, göy yerə enmək üzrədir, Süheyl ulduzu Yəməndən baş vermiş. Gənc aslan düş269

məni ovlamaq, məhv etmək üçün qüvvətli pəncəsini açmışdır. Bəhram, taxtı tutmaq, tacı almaq, fitnə tozunu yatırmaq istəyir.

Vəzir-vəkil, kahinlər, ordu başçıları, hamı axışıb şahın hüzuruna gəldilər. Məsləhət,
məşvərət məclisi qurdular.

Bəhram ilə müharibə etməyi məsləhət bilmədilər. Ona məktub yazmağı qət etdilər.
Ağıllı saydıqları kişilər nə dedisə, yazdılar. Katiblər uzun-uzadı şərh-haldan ibarət dolaşıq
və müəmmalı bir məktub yazdılar. Məktubu bağlayıb qasidlərə verdilər. Qasidlər tədarük görüb Bəhramın yanına yola düşdülər.

Qasidlər mənzilə çatıb atdan endikləri zaman, zəmanə Bəhrama salam söyləyirdi. Bəhramın adamları gələn qasidlərə, şahın izni ilə ordugahdan kənarda yer verdilər. Şah onlara
yaxına, hüzurə gəlmək üçün icazə verdikdə, qasidlər min qorxu ilə irəli yeriyib səcdəyə düşdülər, həmd-səna etdilər. Qasidlərin başçısı, gətirdiyi məktubu öpərək, Bəhrama təslim etdi. Bəhramın katibi məktubun möhrünü açaraq, şahlar şahına oxumağa başladı.

İran şahının Bəhram-Gura məktubu

Məktub, allahın adi ilə başlanırdı.

Bu məktubu yazan, uca tanrıya həmd-sənadan sonra, şaha rəhmət və şahzadəyə salam
göndərir.

Ey başı ərşə qədər yüksələn şah, şövkətli şahzadə, mən mərdlik və insanlıq sevənəm.
Adım Kəsradır. Sizin kimi xam düşmənlərin davasından qorxan deyiləm. Hünərim də, təcrübəm də, hörmətim də kifayət qədərdir. Hünərim kimi bəxtim də yeyindir. Belə olmasa,
taxt-taca çatmazdım. Mən taxt-tac, yüksək mövqe sahibiyəm. Heç kəs başı ucalıqdan əl çəkmək istəməz. Yer üzünün böyüyü, pərilərin və insanların başçısı olmağıma baxma. Mən öz
şahlıq mövqeyimdən heç də razı deyiləm.

Bu cah-cəlal, zəhər qarışdırılmış baldır. Mənim özümün yaxşı güzəranım var idi. Bir
var-dövlət sahibi idim ki, ömrüm boyu yesəm, qurtarmazdı. Gərək mən öz varımla kifayət22

lənəydim. Nahaq şahlığa razı oldum. Uca yerdən xata əskik olmaz. Neyləyim ki, iranlılar
məni üzdən-gözdən saldılar, bir üzü zor, bir üzü xahiş, məni yumşaltdılar. Tac qoyub taxta
oturmağa, şah olmağa məcbur etdilər ki, ölkəni xarab olmaqdan gözləyim. Bu, şahlıq deyil,
gözətçilikdir.

Elin gözəl bir məsəli var: — arzu ilə dünyapərəstlik tutmaz Ölkənin qayğısını çəkən, öz
arzularından uzaq düşər. Sən bunları bilməzsən, çünki başqa bir aləmdə böyümüsən. Sənə
gur ətinin kababı min belə dadsız mənsəbdən xoş gələr. Rudun munis nəğməsini eşidə-eşidə
içilən bir udum şərab, göy qübbəsinin altındakı şan-şövkətin hamısından yaxşıdır. Sənin şərab və ovdan başqa bir işin yoxdur. Gəl, başını dünya işləri ilə ağrıtma

Doğrusu budur ki, ölkə və insan dərdi çəkmədikcə dünya səninkidir. Sən gecə-gündüz
ovda, şərab məclisində keyf çəkməkdəsən. Günün xoş keçir. Yoxsa mənim kimi?

Xalqın işini düşünməkdən üzülürəm. Üzüm gülmür. Sənətim gah dostların qəmini çəkmək, gah düşmənlərdən qorxuya düşməkdir. Ən kiçik qüssəm tac uğrunda səninlə vuruşmaqdır. Sən əhli-keyfliyinlə nə qədər xoşbəxtsən. Xoşbəxtsən ki, bu şahlıq fitnəsi səndən uzaq
oldu. Kaş sənin peşən mənim olaydıl Arxayınlıqla yaşaya idim, keyfdə-damaqda gün keçirə
idim. Şərab və musiqi ilə bəslənə idiml

Demirəm ki, sən şahlıqdan xəbərsizsən, dindən, dövlətdən başın çıxmır. Yoxl Səltənətin əsl varisi sənsən. Ölkə sənin şahlıq evindir. Ancaq atan xam iş tutduğu üçün tac başına
kölgə salmadı. Atan rəiyyətə şikayət və narazılıqdan başqa heç bir şey verməmişdir. Onun
xalqa qarşı təcavüzkar, sərt, azğın, zalım olması böyük nifrət və kin doğurmuşdur. Onun səpdiyi toxum bir də göyərməz. Elə işlərə bir də kimsə yol verməz. Odur ki, heç kəs sənin şahlığını istəməz, yaxşısı budur ki, səltənət iddiasından əl çəkəsən, geri qayıdasan.

Qaynasan, oda rast gələrsən, bu yolda nə qədər çalışsan, soyuq dəmiri döymüş kimi
olarsan.

Mən isə gizlin xəzinələrdən sənin bütün ehtiyaclarını ödərəm. Ürəyin istədiyi qədər qızıl verərəm. Sən şahzadə kimi dolanmalısan. Sənin təqaüdün vaxtında çatar.

Şahlığımla sənin naibin olaram. İstədiyinə, dediyinə əməl edərəm. Elə ki, xalq məndən
doydu. Davasız-mərəkəsiz, qansız-qurbansız ölkə səninkidir ki, səninkidirl


Bəhramın iranlılara cavabı

Məktub oxunub qurtaranda Bəhramı od götürdü. Çox çətinlik və güc ilə özünü toxtatdı.
Səbr ilə bir qədər fikirləşdikdən sonra cavab verdi:

— Məktubu diqqətlə dinlədim. Yazan cəld olmasa da, nəsihət pis deyil, Ağıllı sözləri
var idi. Onları bəyəndim.

Mən elə adamam ki, mənim üçün qızıl-gümüşün əhəmiyyəti yoxdur. Yeddi iqlimə boyun əyməmişəm. Ancaq ata-babamdan irs olan bir mülkün özgə əlində olması mənim üçün
eyib olar.

Mən allahı dost tutan və öz ağlımla iş görən adamam. Allahı sevməklə, allahlıq iddiasında olmaq ayrı-ayrı şeylərdir. Bunların arasında damar ilə dəri arasında olan fərqdən də çox
fərq vardır.

Mən heç bir kəsə pislik etməmişəm. Atamın cinayətlərinin mənə dəxli yoxdur. Atam
başqa, özüm başqal O, daş idisə, mən gövhərəm. Parlaq səhər işığı gecədən doğar. Daşdan
saf ləl çıxar.

Oğul ataya cavabdeh deyildir. Allah özü də o günahlardan keçmişdir. Atam pislik etdisə
də, üzü sulu ölüb getdi. Ölünün dalınca danışmaq lazım deyil. Ağıllı adam pis danışandan eşitdiyi pisliyə şərik olmaz. Zati pis olan adam pis deyər, dediyindən də betərini eşidər. Atamın
xəyanətini bağışlayın, onun qəflətindən vaz keçin. Yaman göz yolumu kəsməsə, elədiyim günahları doğruldaram. İndiyə qədər uyduğum qəfləti tərk edirəm. Xoşbəxtlərin bəxti həmişə
açıq və ayıq olar, qafil olduğum bəsdir. Artıq bəxtim məni oyatmışdır. Bundan sonra üzüm
xeyrə doğrudur. Ürəyim qəflətdən təmizdir. Yalnız öz xeyrimi düşünmərəm. Yaxşı adamlara
mərhəmət gözü ilə baxaram. Məsləhətdən qaçmaz, adamların yalnız günahını görmərəm. Heç
kəsin malına tamah salmaram. Günahları bağışlar, zəmanənin gedişi ilə rəftar edər, sizin qeydinizə qalaram. Sizdən ancaq zəruri şeyləri tələb edər, ədalətlə vergi qoyaram. Bir adamın
malına zərər dəyməyə qoymaram. Ancaq düşmən malını alıb dövlət xəzinəsinə qoyaram.
Ağıllı və xeyirxah adamlarla çalışaram, pis və bədxah adamları yaxın qoymaram. Yaxşılara


yaxşılığım dəyər, pislərdən pislik öyrənmərəm. Camaatın canını, namusunu, övladını, malını,
mülkünü, çoban sürüsünü qoruyan kimi qoruyaram. Hamıya asudə həyat müyəssər olar. Bir
nəfərin də çörəyinin kəsilməsinə bais olmaram, hamının daha da çörəkli və varlı yaşamasına
çalışaram. Divlər məni azdıra bilməz.

Elə ki, şah öz fikirlərini bitirdi, qoca möbid ayağa qalxıb təzim etdi və dedi:

— Sən bizim böyüyümüz və rəhnümamızsan. Sənin dediyin bu ağıllı, tədbirli sözləri ağıl
qəlb aynasına yazdı. Hamımızın başçımız, başımızın bəzəyisən. Biz sürüyük, əsl çobanımız
sənsən. Taxt-tac sahibi olmaq sənin şəninə yaraşır. Tac bizimsə də, sənin başındadır. ZəndiKəştasıbi səndən başqa kim oxuyub, səndən başqa Kəyan nəslindən kim var. Sən Dara və
Bəhmənlər oğlusan. Həyatın bəzəyi Səyaməkin tər meyvəsi, Ərdşir, Babəkin yadigarı sənsən. Sənin Kəyumərsə qədər çatan ata-babaların hamısı taxt-tac sahibidirlər. Dünyada sənin
kimi şah yoxdur. Ölkə sənin halal mülkündür. Bütün təzə və köhnə möbidlərin bu barədə rəyı birdir.

Ancaq biz bu saat taxtda əyləşən adama tabeyik. Çünki and içib möhkəm əhd bağlamışıq. İstəyirik ki, səltənət də bizim ixtiyarımızla onda olsun. Bağladığımız əhdə qarşı əsaslı
bir bəhanə lazımdır ki, sonra tutduğumuz işdən utanmayaq. Boş yerə əhdimiz sınmasın, etibarımız itməsin.

Bəhram bunları eşitdikdə onlara lazımi cavab verib dedi:

— Üzrünüz keçməz. Ağıllı adam vəfasız çıxmaz, siz öz əhdinizdə qalın. Lakin taxta əyləşən adam sizin ağsaqqalınız isə mənim qarşımda uşaq kimidir.

Hərçənd mənim mərhəmətim və mülayim rəftarım layiq deyil, onun tacını başından elə
götürərəm ki, özünün heç tükü də tərpənməz. Cəmşidə qədər gəlib gedən şahlar və şahzadələr mənim ata-babalarımdır. Yer üzünün suyu və torpağı mənim atadan qalma mülkümdür.
Şahlıq taxt-tacdan ibarət deyil. Tac da, taxt da bir alət və vasitədir. Şahlıq üçün bunlar olmaya da bilər.

Şahlığa, səltənətə layiq adam üçün nə taxt əskikdir, nə tac. Göy onun tacı, yer onun taxtıdır. Nə Cəmşidin tacı, nə Firidunun taxtı indiyəcən qalmışdır. Baş qaldıran, bacarığı olan
hər igid özünə taxt-tac düzəldər. Mənim tacım, taxtım yoxdur, ancaq qılıncım var. Onları qı2zZ

lıncla alacağam. Hiyləgərin birinin mənim yerimi tutması, mağara ağzında hörümçəyin tor
qurması kimi bir şeydir. Mağara ağzına əidaha gələndə, hörümçəyin işi bitər. Qarışqa necə
Cəbrailin yerini tuta bilər. Ağcaqanad fil pəncəsinə necə dözə bilər? Şirin nərəsi aləmləri
çulğayanda, maral necə səslənə bilər? Günəş Həməl bürcünə qalxanda, yüz hisli çırağa kim
baxar? Uşaqlara çatanda harınlıq edən eşşək böyüklər əlində yük daşımağa məcbur edilər.

Mən yadlar evində əziyyət çəkdiyim halda, öz evim talançılar əlindəmi qalsın?) Düşmənim bal və şəkər yeyərkən, mən də ürəyimi və ciyərimimi yeyim?1 Yoxl Bundansa, qılınc və
xəncərə əl atmaq yaxşıdır. Bundansa, ölüm yaxşıdır. Bütün İran mülkü kimi tükənməz xəzinəm ola-ola, mənim ailəm niyə Ərəbistanda qalsın? Gah Mənzər mənim qarşıma süfrə açır,
gah Neman mənə can qurban edir. Mənə çörək verənlər bu qədər alicənab olduğu halda, çörəyimi yeyənlər niyə belə nankor olsunlar?l Özüm ölkələr fəth edən cavan şir olduğum halda, ölkəm tülküyəmi qismət olsunl

Mən Kəyan nəslindən olan gənc Keyəm. Key düşməndən bac alar, Key oğlundan başqa kimsəyə xərac verilməz. Kəyan yeri ancaq Kəyana çatar. Kəyan tacı ancaq Kəyan başında olmalıdır.

Biz şahıq, başqaları ötəridir. Biz şanlıyıq, onlar sayadırlar. Şah ordu yaratmalıdır. Tək
atlı toz qoparda bilməz. Pir-muğanın qədəhini oğlundan başqasına vermək olmaz. İnanın ki,
dediklərim doğrudur, mən həqiqət tərəfdarıyam. Mənim şahlıq yolum azğınlıq yox, doğruluq, xeyirxahlıq yoludur. İşlərimin hamısı sizin arzunuzca olacaq. Sizin razılığınızı əldə etmək, istəklərinizi yerinə yetirmək mənim öz arzumdur. Siz əhdinizə qarşı bir bəhanə arayırsınız: şərt kəsək, tacı iki şirin arasında qoyaq, kim igiddirsə, o aparsınl

Səhər tezdən şirban iki ac, vəhşi, iti pəncəli, nəfəsindən tüstü çıxan, qızmış şiri meydana gətirsin. Hər iki qoşun səf çəkib qarşı-qarşıya dayansın. Şahın tacını da yırtıcı şirlərin arasında qoysunlar. Hər kəs tacı şirlərin arasından götürsə, xalq həmin gün həmin adamı şah adlandırsınl

Bəhram gözəl və ağıllı sözlərlə dolu məktubunu möhürü ilə də təsdiq etdi. Elçiləri mehribanlıq və nəvazişlə yola salıb, mühafizlərinə tapşırdı ki, onları gətirdikləri kimi də yola salsınlar.



Şahı sevənlər onun gözəl sözlərini eşidəndən, möhürünü görəndən sonra evlərinə qayıtdılar. Hamısı onun mehribanlığına, ağlına, təmkininə heyran olub dedi:

— Şahlıq Bəhrama layiqdir. O kişi əsil-nəsəbdən əsil-nəcabətdən şahdır. Ona zidd getmək, günəşə ləkə isnad etmək olmaz. O, nəhəng minmiş, əydaha ovlayan hirsli bir şirdir.
Onun pəncəsinin zərb-şəstinə heç kəs dözə bilməz. Zor ilə də olsa, o səltənəti alacaq və başçılarımızı atların ayağı altına salacaqdır. Yaxşısı budur ki, düşmənçiliyi alovlandırmayaq,
Bəhramı hirsləndirməyək. Şir və tac əhvalatı kimi bir şərtə onun ehtiyacı yoxdur. Ancaq bu
şərt, tülkü ilə qurdun seçilməsi üçün yaxşı bir sübut olar.

Hamı saraya doğru üz qoydu. Bəhram şahın şərtini, sözlərini necə ki eşitmişdilər, İran
şahına dedilər.

Taxt sınamış qoca tacpərəst şah bu xəbəri eşidən kimi tacı başından götürüb yerə qoydu. Özü də enib taxtın aşağısında oturdu.

— Özüm, dedi, bu taxt-tacdan bizaram. Daha canımı çöldən tapmamışam ki, səltənət
üçün şirə tapşıram. İki şirin arasında ölməkdənsə, sağ-salamat aşağı düşərəm.

Şir ağzından alınası tikəni yemək kimin hünəridir? Qılınc və can sahibliyinə, şahlığa
Bəhramdan başqa heç kəs layiq deyil. Taxtı ölkənin sahibinə, şahlar varisinə verinl

Taxtda əyləşənin cavan olması, qoca olmasından yaxşıdır. Mən şahlıqdan əl çəkirəm,
yeni şaha tabe oluram.

Vəzir-vəkil, qoca şaha dedi:

— Ey şahlar şahı, biz düşünüb sizinlə şərt bağlamışdıq. Bizim sözümüzlə taxta
əyləşdiyiniz kimi, bizim sözümüzlə də taxtı tərk edə bilərsiniz. Şir məsələsində sizin qalib
çıxmanız çətindir. Şirdən tac almaq asan deyildir. Görək gecənin hökmü nə olacaq.
Bəhramın şərtini belə yerinə yetirək. Şiri bağlayaq, tacı ortaya gətirək. Hərif qorxub çəkilsə,
fil sümüyündən olan taxt sənin olacaq. Qorxmayıb yaxın gəlsə, şir onu parçalayacaqdır ki,
yenə tac sənə qalır. O, şir olub tacı götürsə, tac və ölkə onunkidir. Ancaq biz inanmırıq ki, o,
şir qabağından tac götürə bilə.

Axırda sözü bu yerdə qoydular ki, bu qərarı pozmasınlar, sabahısı gün səhər şah,
Bəhramın və şirin qabağına çıxsın.


Bəhramın iki şir arasından tac götürməsi

Səhər açıldı. Gündüz qızıl tacını qoydu, qızıl taxtında əyləşdi. Camaat və böyüklər, həm
pəhləvanlar, həm vəzir-vəkil, ərəbdən-əcəmə kimi hamı atlandı. İzdiham şirbanlara tərəf
gəldi. Şirbanlar iki adamcıl şiri açıb meydana buraxdılar. Şiri şir" ilə salışdırdılar. Bəhramgurə gor qazdılar. Zirək və cəld bir şirban qızıl tacı qara şirlərin arasına qoydu. Tac, iki
ə)daha ağzında olan bir ay kimi göründü. Şirlər qəzəblə əydaha quyruqlarını yerə vurdular.
Sanki bununla deyirdilər: — kim qızıl tacı bizdən ala bilərl

Əidəhadan və şirdən kim qənimət apara bilər. Lakin bu şirlər dəmir ciyərli aslandan, şir
və əldaha ovçusundan xəbərsiz idilər.

Heç kəs qorxudan şirlərin həndəvərinə yaxın düşə bilmirdi. Qət olundu ki, ilk dəfə
şirlərə doğru şir ürəkli Bəhram getsin. Ala bilsə, tac, qızıl cam, fil sümüyündən təxt
onunkidur. Ala bilməsə, taxtdan əl üzsün, qayıdıb öz yerinə getsin.

Bəhram şah şirlərə tərəf gəldi. Bu yerlərdə elə bir təpə yoxdu ki, Bəhram orada şir
öldürməmiş olsun. O, hələ iyirmi iki yaşında ikən, yüz şirin başını bədənindən qoparmışdı.
Yüz şiri basan pəhləvan iki şirə basılarmı?

Bəhram ətəklərini belinə sancdı, səba yeli kimi şirlərə tərəf getdi. Əvvəl dağa-daşa
vəlvələ salan bir nərə çəkdi. Şirlər arasından cəld tacı götürdü.

Qızmış şirlər Bəhramın şir kimi cəsarətini, qəhrəmanlığını görən kimi həmlə çəkdilər.
Onların dırnaqları bıçaq kimi iti, dişləri qılınc kimi kəskin, bədənləri pəhləvan bədəni kimi
böyük idi. Şirlər cahan fatehini dara qısnamağa, tac sahibinin başını qopartmağa can atdılar.
Bəhram onlara qulaq burması vermək istədi. Hər ikisinin başını ayağı altına qoydu. Onların
dişlərini əzdi, pəncələrini parçaladı. Tac kimi öz başını da şirlərdən xilas etdi.

Belədir, bəxt adama belə kömək edər. Bəhramın iki şir arasından tacı götürməsi
tülküləri taxtdan saldı.

1 igid Bəhram şaha işarədir.

Bəhram-Gurun atasının yerinə taxtda əyləşməsi

Bəhram xeyirxah olduğu üçün, şahlıq taleyi də xoş günə düşdü. Onun taxtını ulduzların
dövranı da mühafizə edirdi.

Şah səxavət əlini açıb inci və ləl səpdi. Bəxtinin gəmisi dəniz kimi doldu. Xəzinədarlar
xəzinə-xəzinə üstündən gətirib qızıl-gümüş və cavahirat payladılar. Köhnə şah, Bəhramın
cah-cəlalını, şan-şövkətini görüb heyran qaldı. Əyanlardan ilk dəfə o, Bəhramı təbrik edib
yerin-göyün sultanı adlandırdı. Böyük kiçik, arif, avam, hər kəs öz dili ilə aşkarda və
xəlvətdə Bəhrama afərin və əhsən dedilər. Şah dünyanın, başı göylərdən uca başçısı oldu.
Təzə ləldən dür kimi sözlər töküldü, şah öz ədalət nitqini oxudu.

Bəhramın öz ədaləti haqqında nitqi

— Allah tacı mənə verdi Tanrının bu ətası mübarək olsun Ona min şükür edirəm. Mən
bu nemətə xor baxmaram, həmişə şükür edərəm. Mən tacı şirlərdən qılıncım sayəsində yox,
tanrım sayəsində aldım. Məni bu yüksək mərtəbəyə yetirən allahdır. Mən də, onun
bəyəndiyi işləri görəcəyəm. Sağlıq olsa, elə işlər görəcəyəm ki, günahkarlardan — oğru,
qatıl, quldurlardan başqa kimsə məndən inciməsin.

Ey mənim dərgahıma yaxın olanlarl Mənim doğru yolum kimi, düz və təmiz olunl
Doğruluq sizi səadətə aparar. Əyrilikdən üz çevirsəniz, xoşbəxt olarsınız. Şahlığa düzlüklə
xidmət etməsəniz, cəza görərsiniz. Bir neçə günlük istirahətdən sonra insaf və ədalət
qapısını açacağam.

Mənim borcum zalımdan qisas almaq, ədalətə kömək etməkdir. Dünya durduqca
insanlar ədalətimizlə amanda yaşayacaqlar. Ölülərə isə min rəhmət olsun Mənim işim
ədalət və rəhmətdən ibarət olacaqdır

Bundan razı qalmayanlar sevinməsinlər.


Şahın ədalət və insaf işlərini eşidənlər şükür etdilər. Şah bir-iki saat taxtda əyləşəndən
sonra istirahət üçün evinə getdi. Əmri ədalət və insaf oldu. Xalq ondan razı qaldı. Onun
işləri Allaha xoş getdi.

Şah ağıllı və böyük adamlardan bir məclis düzəltdi. Etimadlıların köməyi ilə hökumət
işini möhkəmlətdi.

Bəhram-Gurun padşahlığı

Şah yeddi qübbəli kəməri bağladı, yeddi pilləli taxta çıxdı. Taxt və tac onun
qədəmindən rövnəq tapdı.

Şah başına tərlan döşü kimi iki rəngli Çin papağı qoydu, əyninə Rum libası geydi. Bu
paltar gözəllikdə Rumdan, papaq isə, Çindən bac alardı.

Şah Cəmşid kimi dörd balış qoydu, beş növbəsi göylərə səs saldı. Dünyaya insaf
gətirdi, ədaləti hər şeydən uca tutdu. Yaxşılara kömək, zalımlara divan elədi. Qapısı bütün
dərdlilərin qüssəsinə açar oldu. Bəhramın gəlişi hər yerə səadət gətirdi. Dünyanın işi
rövnəqlənməyə, insanın üzü gülməyə başladı. Qısırlar bala verdi. Sular çağladı. Məhsul bol
gəldi, ağaclar bardan başını əydi. Pullar bərəkətli oldu. Dünyanın çətin işləri düzəldi.
İkiüzlülük ölkədən götürüldü. Şahzadələr Bəhramın sayəsində şərəfləndilər. Ölkənin
bacarıqlı adamları şahın qapısına dövlət tökdülər. Qala mühafizləri ona xəzinə gətirdilər.
Qalaları kilidi ilə bağışladılar. Hər kəs öz işini təzə şahın adı ilə başladı, canını ona qurban
dedi.

Bəhram şah ölkəni idarə işində qəlbini insanlara qayğı məskəni etdi. Hər kəsi
hörmətlə qarşıladı. Hər işə rövnəq verdi. Qaçqınları vətəninə qaytardı. Qoyunun qisasını
canavarda qoymadı. Şahini göyərçinlə dost etdi. Fitnə və təcavüzə son qoydu. Dostlarla ələlə verdi, düşməni məğlub etdi. Məmləkəti idarə işində mərdlik göstərdi, mərdimazarlığı
dost tutmadı, düşməni də tərbiyələndirməyə çalışdı. Onunu öldürüb birini incitmədi.
Çünki, insanı incitməkdən öldürmək yaxşıdır. Şahın səxavətindən heç kəs ruzisiz qalmadı.


Şah gördü ki, dünyanın işləri adama qəm-qüssədən başqa heç nə gətirmir. Şah dünyanın
etibarsızılığını anlamışdı. Gününü şad və şən keçirmək üçün keyfə məşğul oldu. Eşq
dünyasına qədəm qoydu. Həftələrin bir gününü işləyir, altı gününü eşqbazlıqla keçirirdi.
Vaxt olmurdu ki, şah eşq ilə nəfəs almasın. Eşqdən uzaq kim var ki? Eşqi olmayanın ruhu
yoxdur. Şahın mənliyi eşq, müsahibləri aşıqlar oldu.

Şahın şöhrəti göylərə çatmışdı. Dünya onun hökmündə idi. Gününü şən keçirirdi.
Səxavət göstərirdi və öz əllaçıqlığından şad olurdu. Beləliklə, xəzinə paylanırdı, qılınc və
qamçı pas atırdı. Onun ölkəsi həmişə yaşıl, məhsullu olduğu kimi, özü də günəş kimi bolluq
tərəfdarı idi. Camaat buna güvənərək, allaha şükür etməyi ürəklərindən çıxartdı,
mehribanlığı unutdu. Allahın nemətlərinə şükür etməyənlərin başına dünya dar olar. Ruzisi
daşdan çıxar.

Quraqlıq ili və Bəhramın mərhəməti

Bir il bərk quraqlıq oldu, bir toxum da göyərmədi. Böyük qəhətlik düşdü. Ruzi elə qıt
oldu ki, adamlar heyvan kimi ot yedilər. Çörək cavahir qiymətinə qalxdı. Camaat pis günə
düşdü. Bəhrama xəbər verdilər ki, dünyada aclıqdır, insanlar canavar kimi bir-birini, gah da
cəmdək yeyirlər. Şah vəziyyəti belə görüb ambarın qapısını açdı. Bütün yemək, taxıl ehtiyatı
olan şəhərlərə xəbər verdi ki, əmin adamların əli ilə ambarları açsınlar. Pulu olanlara
münasib qiymətə, pulu olmayanlara isə, müftə taxıl buraxıb mərhəmət göstərsinlər.
Ambarda artıq qalanı isə, ac quşların qabağına töksünlər ki, Bəhram şahın dövründə bir nəfər
də acından ölən olmasın.

Belə mərhəmətə eşq olsunl

Şahın ambarında olan taxılı xalq daşıyıb apardı. Şahlıq dəvələri yad ölkələrdən təzə
taxıl daşıyıb gətirdi. Şah hər bir acın qayğısına qalırdı. Çalışır, pul tökür, neçəyə olsa, ölkəyə
ruzi gətirirdi. Qərəz ki, dörd il, quraqlıq illərində xalqın ruzisi xəzinə hesabından ödəndi.
Bəhram bu mərhəmət, bu insaf sahibi olduğu üçün, şahlığa çatmışdı. Bütün ölkənin yaxası
qəhətlikdən qurtardı. Yalnız bir nəfər acından öldü. Bəhram şah acından ölən üçün vicdan


əzabı çəkdi. Ürəyi sıxıldı, rəngi soldu. Üzünü allaha çevirib günahına əfv istədi:

- Ey bütün canlılara ruzi verənİ Sənin səxavətin başqaları kimi deyil. Sən öz qüdrətinlə
azı çox, çoxu az edə bilərsən. Nə qədər çalışsam, çöldə gəzən ac bir ceyranı doyurmaq
mənim əlimdən gəlməz. Xalqın ruzisini həmişə verən sənsən. Qəhətlik vaxtında ölən bir
nəfər üçün mənim təqsirim yoxdur. Çünki, onun halından xəbərsiz olmuşam. Onun ölümü
mənim dərd-qəmimi artırdı.

Şahın bu yalvarışlarına göydən, qeybdən səs gəldi:

— Gözəl niyyətindən xəbərdar olan allah, qəhətliyi sənin ölkəndən götürdü. Sən ki,
dörd il müddətində bir nəfərin ölməsinə acıyırsan, hökm olundu ki, dörd il sənin ölkəndən
ölüm götürülsün.

O idi ki, dörd ildə şahın ölkəsində, böyükdən kiçiyə bir nəfər də ölmədi. Naz və
nemətlə ölümü öz ölkəsindən qovan şah xoşbəxtdir. Doğrudan, hər doğulan yaşayırdı.
Ölkədə çıxarsız gəlir davam edirdi. Bundan gözəl nə iş ola bilər. Xalq o qədər artdı ki, çöllər,
dağlar tikili, ev-eşik ilə doldu. Deyilənə görə, İsfahandan Reyə qədər qamış bir-birinə
toxunan kimi ev-evə söykənmişdi. Babalı ravilərin boynuna, deyirlər ki, kor bir adam
damların üstü ilə Reydən İsfahana qədər gedə bilərdi.

Xurma ağacı cavan olsa, xurması bol olar. Xalq qənaətlə yesə, gəliri çıxarından çox olar.
Doğrudur, ruzi yeyənlər çox 1di, ancaq ruzi yeyicidən də çox 1di. Çörək dərdindər arxayın
olan camaat çöldə, dağda-daşda keyf-ləzzət çəkirdi. Qopuz, kamança və çəng çalanların səfi
iki ağac uzunluğunda idi. Hər çay qırağında şərab dolu hovuz vardı, hər kənddə keyf məclisi
qurulurdu. Hər kəs qılıncını satıb çaxır alır, zirehini satıb zərbaf geyirdi. Hamı silahı yerə
qoydu, qılıncı yadırğadı. Keyfə meyl və imkanı olan hər kəs, naz-nemət içində üzürdü.
İmkanı olmayanlara şah kömək edirdi. Hər kəsə bir iş vermişdi. Hamıya gəlir yeri
düzəltmişdi. Əmr verib günü iki hissəyə bölmüşdü, yarısını işləyib qazanmalı, yarısını yeyibiçməklə keçirməli idilər. Dünyadan yeddi 1l xəracın, yetmiş illik qəmin kökünü kəsmişdi.
Altı min xanəndə, rəqqasə və oyunbaz yığıb onları xalqı əyləndirmək üçün şəhərlərəkəndlərə göndərərdi. Ölkə şadlıq və nəşə içində idi.


Bəhramın öz kənizi Fitnə ilə əhvalatı

Bəhram şahın ay üzlü, gözəl bir kənizi var idi. Bu kənizin adı Fitnə idi. Fitnə zirək,
qıvraq, ağıllı-kamallı bir qız idi. Sifəti cənnət yazı kimi təzə və zərif, yerişi göy taxıl
üzərindən süzən yel kimi aram, xoş idi. Üzündən-gözündən məlahət saçılırdı. Fitnə yaxşı
kaman çalar, gözəl rəqs edərdi. Bülbül kimi şirin, təsirli səsi var idi, Kaman ilə səs-səsə verib
oxuyanda, quşları göydən endirirdi. Çalğı və içki məclisində, ovda şah Fitnəni dinləməkdən
ləzzət alar, rahatlanardı. Fitnənin çalğısı çəng, şahınkı ox idi. Fitnə çəng çalar, şah ov
vurardı. Bir gün şah çöldə, dağ-dərədə ov etmək istədi, Fitnəni də özü ilə götürdü, maral
dırnaqlı qara atını çölə çapdı.

Şah ov gördükcə, nərə çəkib dağa-daşa səs salır, ox ilə maralları vurub yıxırdı. Şahın
atlıları da hər tərəfdən çölü əhatə etmişdilər. Maralları şah olan səmtə qovurdular. Bəhram
şah isə şir kimi pusquda durmuşdu. Atı altında oynaqlayırdı. Əli isə maralların başına ox
yağdırırdı. Tez-tez kirişi boşaldıb kamanını doldururdu. Oxun polad ucu gah maralları yerə
sərirdi, gah daşa dəyib od qoparırdı. Sanki bu od maral ətini kabab bişirmək üçün lazım idi.
Doğrudan da şah oxu dəyən ovu kabab edirdi. Şah qabağına çıxan heç bir ovu buraxmırdı, ya
vurur, ya tuturdu.

Birdən çöldən bir neçə maral qalxdı. Şah qızmış şir kimi kamanı əlinə aldı, atın başını
buraxdı, marallara çatdıqda, nişanı tuşlayıb atdı. Ox maralın buduna sancıldı. Maral ağzı üstə
yıxılıb torpağı öpdü. Beləliklə, şah maralların bir neçəsini öldürdü, bir neçəsini tutdu. Onun
bu şücaəti aləmi heyrətə salır, bədnəzərlərin isə gözünü tökürdü. Fitnə şahın bu igidlik və
qoçaqlıqlarına susurdu. Nazından, hiyləsindənmi, nədənsə şaha tərif demirdi. Şah bunu hiss
edirdisə də, gözləyirdi.

Uzaqdan bir maral qaçmağa başladı. Şah qıza dedi:

— Deyəsən bizim ovçuluq şücaətimizi görmürsən. Elə olar, bizim məharətimiz tərifdən
yüksəkdir. Dar gözlər onu seçməz... Budur, bir maral gəlir, təpədən dırnağa harasını
deyirsən, nişan alım.


Fitnənin incə dodaqları tərpəndi:

— Gərək, dedi, məharət göstərəsən, bu maralın dırnağını başına tikəsənl

Şah onun dediyini yerinə yetirmək istədi, tez kaman güruhə tələb etdi, ağır və yuvarlaq
daşı kaman güruhəyə qoydu, atdı. Daş maralın qulağına girdi, beynini qıcıqladı. Yazıq maral
dırnağını qulağına qaldırdı ki, ağrıyan yerini qaşısın, şahın ildırım kimi aləmi işıqlandıran oxu
maralın dımağını qulağına tikdi. Maral üzü üstə yıxıldı. Şah Çin qızı Fitnəyə döndü:

— Necə atıram?

Qız dedi: — Şah bunu vərdiş etmişdir. Adət edilən heç şey çətin olmaz. Adam vərdiş ilə
hər bir işi edə bilər. Şahın düz vurması güc və ya məharətdən deyil, yalnız vərdişdəndir.

Fitnənin cavabı şaha çox ağır gəldi, iti balta ağacı kəsən kimi, onu kəsdi və
qəzəbləndirdi. Şahın ürəyində Fitnəyə qarşı dərin bir kin doğdu.

Şahlar ürəklərindəki intiqam hissini qan ilə söndürərlər. Acıqlandıqda heç kimə rəhm
etməzlər. Bəhram şah ürəyində deyirdi: — bu hayfı kənizdə qoymaq olmaz, onunla
hesablaşmaq lazımdır.

Ancaq kənizi öldürməyə şahın əli gəlmirdi, çünki qadın öldürməyi özü üçün əksiklik
sayırdı. Onun fikrincə qadın kişiyə tay, hərif deyildi.

Şahın şir kimi hirsli, canavar kimi heybətli nəsl-nəsəbdən böyük bir sərkərdəsi var idi.
Şah onu yanına çağırdı:

- Get, dedi, bu kənizin başını bədənindən ayır. Bu bizim dövlət sarayımızın fitnəsidir.
Fitnəni dəf eləmək ağıllı işdir.

İnsaflı sərkərdə Fitnəni qabağına salıb öz evinə apardı, şam kimi onun başını
bədənindən ayırmaq istədi, Qız ağlaya-ağlaya dedi:

— Ey sərkərdə, belə çirkin işi özünə layiq bilmə. Öz şərəfinə düşmən deyilsənsə,
mənim kimi günahsız bir qızın nahaq qanını boynuna götürmə. Mən şahın ən yaxın müsahibi,
munisiyəm. Kənizlərin seçilmişiyəm. O, məclislərində məndən başqası ilə maraqlanmazdı.
Ərköyünlük məni aldatdı. Şeytan məni yoldan çıxartdı. Kiçik bir hərəkətim şaha xoş
getmədi. O mənə qəzəbləndi və ölümümə hökm verdi. Sən gəl məni öldürməyə bu qədər
tələsmə. Bir neçə gün səbr et, döz. Şaha de ki, onu öldürdüm. Şah bu xəbərdən sevinsə, qayıt


məni öldür, qanımı sənə halal edirəm. Əgər mənim ölüm xəbərimdən şah qüssələnsə, sən
məni öldürmədiyindən qorxma. Sənə heç nə olmaz. Sən şahın qəzəbindən qurtararsan, mən
də ölümdən xilas olaram. Doğrudur, layiqli bir adam deyiləm, lakın bir gün gələr ki, bu
yaxşılığının əvəzini verərəm. Sənin yanında xəcalətli olmaram.

Qız bunu deyib balaca bir düyünçə açdı, sərkərdənin qabağına yeddi parça ləl qoydu. Bu
daşların hər birinin qiyməti bir ölkənin gəlirinə bərabərdi. Ümman dənizinin bütün gəliri o
daşların yarı qiyməti qədər olmazdı.

Sərkərdə o gözəlin ağıllı məsləhətini bəyəndi, qanından keçdi və dedi:

— Amandır, söz burada qalsın. Heç kəsin yanında şahın adını çəkmə. Qoy səni mənim
evimdə qulluqçu bilsinlər. Öz işində ol, bəxtim kömək eləsə, mən hər şeyi düzəldəcəyəm.

Onlar belə şərtləşib and içdilər. Sərkərdə zülm əməlindən, qız isə əziyyətdən qurtardı.
Bir həftə sonra şah sərkərdəni gördü, ondan Fitnənin işini soruşdu:

— Ay necə oldu?

Sərkərdə cavab verdi:

— Ayı əfldahaya tapşırdım, ancaq qan bahasını göz yaşımla verdim.

Şah Fitnənin ölüm xəbərindən qüssələndi. Gözü yaşardı. Sərkərdə şahın bu halını görüb
sevindi, qızı öldürmədiyi üçün ürəyi sakit oldu.

Şəhərdən uzaq bir yerdə sərkərdənin abad bir kəndi və göyün bir qatına yüksəlmiş
gözəl bir köşkü var idi. Sərkərdə altmış pilləli sarayının eyvanında Fitnəyə yer vermişdi.
Fitnə həmişə orada yaşayırdı. Həmin günlərdə sərkərdənin inəyi qəşəng bir buzov
doğmuşdu. Fitnənin buzovdan xoşu gəlirdi. Hər gün onu boynuna alıb, ayaqlarını döşünə
sıxar, pilləkənlərdən qaldırıb eyvana aparardı.

Baharda günəş Öküz bürcündə gəzər. Lakin başında öküz gəzdirən ayı kim görüb?

Gümüşbədən Fitnə qız hər gün buzovu eyvana çıxarardı. Buzov isə get-gedə böyüyürdü,
kökəlirdi. Fitnə də öz adətindən əl çəkmirdi. Gün o gün oldu ki, buzov altı yaşlı bir böyük
öküz oldu. Fitnə yenə onu yerdən eyvana qaldırırdı. Buna adət etdiyi üçün əziyyət çəkmir,
ağırlıq hiss etmirdi. Öküz kökəlib ağırlaşdıqca Fitnənin də qüvvəti artırdı.


Fitnənin məsləhəti ilə sərkərdənin
şahı qonaq çağırması

Günlərin birində Fitnə ilə sərkərdə əyləşib dərdləşirdilər. Qız qulağındakı
cəvahirlərdən dörd dənəsini açıb sərkərdəyə verdi:

— Apar, dedi, bunları sat, puluna kök qoyunlar al. Dünyanın naz-nemətindən ürəyin nə
istəyirsə, al: şam, şərab, şirni, noğul, gülab, ətir. Cənnət bağı kimi gözəl və böyük bir ziyafət
məclisi düzəlt. Şahın bu tərəflərə yolu düşəndə, qələbə kimi üzəngisindən asıl, onu qonaq
çağır. O, mehriban və uca təbiətli adamdır. Sənin xahişini yerə salmaz, bizə gələr və
başımızı ucaldar. Bu şövkətli qonağa sarayımızda qonaqpərəstlik edib süd və şərbət içirdərik.
Belə bir tədbir baş tutsa, ikimizin də işi düzələr.

Sərkərdə Fitnənin məsləhətini bəyəndi. Ancaq cavahirləri götürmədi, çünki onun min
o qədər dövləti var idi. O, gizli xəzinəsinin ağzını açdı, qonaqlıq dəsgahının hamısını
düzəltdi, özü də şaha layiq yeməklər düzəltdi: quş, balıq, erkək quzu ətindən bişirilmiş
növbənöv ləzzətli xörəklər, içkilər, ətirli şirnilər, məclis bəzəyən gül və çiçəklər...

Bəhram şah adəti üzrə ova çıxmışdı. Çox gəzdi, çox ov vurdu, ancaq görün Fitnə qız
onun özünü necə ovladı.

Şah sərkərdənin sarayı olan kənddən ötəndə, çox münasib bir istirahət yeri gördü:
başdan-başa yaşıllıq və kölgəlik. Şah soruşdu ki, bu yer kimindir. Sərkərdə baş əyib şahın
rikabını öpdü və dedi:

— Şahım sağ olsun, qulunuza əta etdiyiniz kənddir. Lətafəti piyalənizdən daman
damlalardandır. Şahım o kəndi xoşlasa, qulunun başını ucaldar, uğurlu qədəmini bu qulun
evinə bassa, məni dünyanın başı ucalarından edər. Sayənizdə başı göylərə dəyən bir köşgüm
var. Ətrafı sıx bağlar, güllər, çiçəklər, meyvə ağacları ilə örtülmüşdür. Sarayımın yanında
cənnət bağları və behişt otaqları yalandır. Şah bu sarayda şərab buyurarsa, ulduzlar mənim
astanamı öpər. Şahın qədəmi evimə ənbər iyi səpər, bəxtim açılar, milçəyim bal, öküzüm süd
verər.


Şah sərkərdənin xahişini qəbul edib dedi:

— Get hazırlaş, ovdan qayıdanda sənin sarayında düşəcəyəm.

Sərkərdə baş əyib sevincək qayıtdı. Sarayını qiymətli fərşlərlə döşədi, Rum parçaları,
Çin qumaşları ilə bəzədi. Sarayın hər tərəfi par-par parıldayırdı.

Ev sahibi şahın qədəmlərinə cəvahirat nisar elədi. Şah altmış pilləli eyvana çıxanda,
başı göylərə dəyən, karınata şəfəq salan, Xəvərnəqin bütün gözəlliklərini əks edən bir eyvan
gördü. Sarayda şadlıq məclisi quruldu. Yemək-içməyə məşğul oldular. Şah bir-iki qədəh
içəndən sonra könlündən qubar getdi, keyfi açıldı. Üzünü ev sahibinə tutub dedi:

— Ey mənim qızıl eyvanlı, qonaqcıl sərkərdəm Sarayın genişdir və yeri çox xoşdur.
Lakin de görüm, göylərin bir qatına qalxan bu eyvana necə çıxıb-düşə bilirsən? Sənin ki,
yaşın altmışı keçmişdir.

Sərkərdə dedi:

— Şahın ömrü uzun olsun, içdiyi kövsər, saqisi hurilər olsunl Mənim çıxıb-düşməyim
təəccüblü deyildir. Mən kişiyəm, bu pillələrdə yorulmuram. Təəccüblü mənim ay üzlü
qızımdır ki, özü qumaş kimi zərif və incə olduğu halda, hər gün dağ boyda bir öküzü başına
götürüb yemləmək üçün bu eyvana çıxarır. Öküz nə öküz, fil kimi And içə bilərəm ki, bu
qoşundan heç kəs onu yerdən qaldıra bilməz. Qız isə, bu altmış pilləni yaydan qurtarmış ox
kimi çıxır, pillələrin birində də dayanıb nəfəsini dərmir. Əsl təəccüblü iş budur

Sərkərdənin sözündən şah heyrətə gəldi:

— Bu necə ola bilər — dedi, — yəqin sehrdir, göstərmədir. Gözümlə görməsəm, buna
inanmaram.

Şah sərkərdədən tələb etdi ki, dediyini isbat eləsin. Sərkərdə aşağı enib əhvalatı
Fitnəyə dedi.

Ay üzlü qız firsətdən istifadə edib qabaqcadan hazırlaşmışdı. Çinli qızlara məxsus
bəzək-düzəyini taxdı, üzünə seyqəl verdi, gözünə sürmə çəkdi, müşk iyli tellərini ay üzünə
haşiyə edib, sərv boyuna qırmızı don geydi, lalə kimi göründü, ay kimi gümüş gərdəninə
dürrdən boyunbağı taxdı, nazlı bir vəziyyət aldı, dodaqlarında təbəssüm oyatdı. Müşkin
saçlarını çiyninə tökdü, zəngi rəngli saçı hindu xalı ilə sanki vuruşmaq üçün qarşı-qarşıya


dayandı. Fitnənin xurma dodağının üstündəki qara xal gözəlliyini bir qat daha artırırdı.
Başındakı daş-qaşın işığı ayı bürümüş ulduz pərdəsinə bənzəyirdi. Qulağının gövhər sırğası
aşiqlər bazarının ən qiymətli matahı idi. Ay üzünü yasəmən arasındakı gül kimi ağ örtüdə
gizlətdi. Yeddi bəzəklə yaraşığını tamamladıqdan sonra, nazla hərəkət edərək öküzə doğru
getdi. Başını əyib öküzü boynuna götürdü. Ay öküz bürcündə olanda şərəfli sayılar. İndi isə,
gör öküzün qədir-qiyməti nə qədər artdı. Fitnə ildırım kimi pillələri çıxdı. Bəhram şahın taxtı
qarşısına yeridi, ayaq üstə ədəblə dayandı. Bəhram şah öküzü görüb heyrətdən ayağa qalxdı.
O, öz kənizini tanımadı. Fitnə, öküzü boynundan yerə qoydu və dedi:

— Mən sənin və bütün məclisin hüzurunda bu hünəri göstərdim. Əgər bacarırsınızsa
dünyada bir güclü igid tapın ki, bu öküzü eyvandan aşağıya apara bilsin.

Şah dedi:

— Bu sənin güclü olduğunu göstərmir, əvvəldən adət etdiyin üçün bacarırsan. Bu bir hünər deyil, uzun illər yavaş-yavaş vərdiş etmisən, odur ki, bir əziyyət görmürsən.

Ay üzlü, gümüş bədənli Fitnə baş əyib fəsahətlə şaha dua etdikdən sonra dedi:

— Çox qəribədir ki, öküz adət ilə olur, maral isə hünər ilə. Nədəndir mənim öküz götürməyim adət sayılır, şahın maral vurmağına adət deyənlər cəzalanırlar?

Şah kinayəli sözündən Fitnəni tanıdı. Qızın yanına gəldi, rübəndi açdı, onun gül camalına baxdı, qucaqlayıb ağladı. Göz yaşları ay üzünə mirvari təki səpildi.

Şah qızdan üzr istədi.

Fitnə isə nərgis gözlərindən gülab yağdırdı. Şah evi xəlvət edib gözəl pərisinə gileylənirdi:

— Səni zindana saldırmağıma min dəfə üzr istəyirəm. Bağışla məni, ağılsızlıq edib yandırdığım odda özüm qovruldum. Sən isə şükür ki, salamatsan.

Şah Fitnəni öz yanında əyləşdirib qolunu boynuna saldı. Fitnə də ürəyinin sözünü dedi:

— Sevimli şahım, ey məni ayrılığı ilə öldürən, mehribanlığı ilə dirildən munisiml Ayrılıq qüssəsi məni şam kimi əritdi. Qəm dağı yerindən qoparar. Sənə olan məhəbbətim sayəsində az qaldı həyatım getsin. Sən ovlaqda maralın dırnağını qulağına tikəndə hünərinə yerlər deyil, göylər də afərin dedi. Mən şahı tərifləməkdə qəsdən gecikdim, səbr elədim. Bəd-


nəzəri şahdan uzaqlaşdırmaq üçün tərifə dil açmadım. Tərifli şeyə hər zaman bədnəzərin gözü dəyə bilər. Lakin nə edim ki, fələk məhəbbətim əvəzində mənə ədavət, əziyyət və töhmət qismət elədi.

Fitnənin bu sözü şaha çox xoş gəldi. Şah dedi:

— Haqqın var Sənin vəfana inanıram. İlk dəfə etdiyin mehribanlıq, son dəfə gətiridiyim üzr buna sübutdur. Bu hünərə sahib olan qızın dünyada əvəzi yoxdur. Sərkərdəm qorumasaydı, mənim bu gövhərimi daşlar parçalamışdı.

Şah sərkərdəni çağırıb razılıq etdi, qolunu onun boynuna salıb şaha layiq xələt və bəxşişlər verdirdi. Yaxşılığına birə-min əvəz elədi, onu çox əzizlədi və Rey mülkünü tamam ona
bağışladı. Şah böyük şadlıqla öz şəhərinə qayıdıb məclisində bəxşişlər payladı. Ruhani başçılarını çağırıb Fitnənin kəbinini kəsdirdi. Hər ikisi kef-ləzzətlə gün keçirməkdə davam etdilər.

Çin xaqanının Bəhram-Gura
qarşı qoşun çəkməsi

Bəhramın şahlıq şöhrəti dənizlər dibindən göylərin üst qatına qədər bütün kainatı tutdu.
Böyüklər sevindi. Şahlığın hörməti artdı. Vətən qədri bilməz, namussuz adamlar küncdə-bucaqda ölüb getdilər. Dara şahın nəslindən Nərsi adlı ağıllı bir kişi var idi. O, Bəhramın qardaşı ilə adaş 1d1. Əsl-nəcabətli, dərin fikirli və uzaqgörən adam 1di. Yalnız camaat içində deyil, Bəhram şahın yanında da onun böyük hörməti var idi. Şah onu həm vəzir, həm yoldaş
kimi yanında saxlardı.

Nərsinin də üç oğlu var idi, hərəsi bir hünər sahibi idi. Böyüyünün adı Zəravənd idi.
Şah, Zəravəndi böyük rütbə sahibi, məbədlərin başçısı etmişdi. O, doğru düşünən, yol bilən,
son dərəcə pəhrizkar, təmiz bir adam idi. Nərsinin ortancıl oğlu Əcəm ölkəsinin baş əmiri,
hamının əzizi, qüvvətli qələm sahibi idi. Üçüncü oğlu isə şəhərə nəzarət etmək və qoşun işləri ilə məşğul idi. Şahın ən istəkli adamlarından idi.


Şah mühüm dövlət işlərini bu qardaşlara tapşırmışdı. Onlar da vəzifələrində layiqi ilə
çalışırdılar. Məmurlar işə, Bəhram isə hər gecə keyfə məşğul idi. Dövlət işləri dəyirman kimi bir mehvər ətrafında fırlanır, gəlir-çıxar bir-birinə bərabər olurdu.

Bəhramın belə keyfə, eyş-işrətə uymağını bütün aləm bildi. Hər yerdə danışılırdı ki,
Bəhram sərxoş olub, dini dünyaya, qılıncı badəyə satıb. Şəraba cumub, həvayi-nəfsə uyub.

Düşmənlər dişlərini qıcadı. Çoxlarının tamahı güc gətirdi. Bəhramın səltənətini ələ keçirmək eşqinə düşdülər.

Belə adamlardan biri Çin xaqanı idi. O, Bəhramın ölkəsini fəth etmək üçün qoşun ilə
İrana doğru yollandı.

Onun yanında üç yüz min nəfərə qədər əfdaha kimi igid ox atanı var idi. Xaqan yetirən
kimi şahın nayiblərini məğlub edib Mavəraünnəhri tutdu. Sürətlə yeriş edib Ceyhun çayını
keçdi, Xorasana çatıb qətl-qarətə başladı.

Bəhram şah bu hücumdan xəbər tutan zaman qoşununa olan etimadı qırıldı. Çünki qoşun naz və nemətə alışmış, döyüş vərdişlərini yadırğamış, müharibə həvəsindən düşmüşdü.
Qoşun böyükləri arasında da söz birliyi yox idi. Hərə bir hava çalırdı. Hərəsi özünü başçı və
müstəqil bilib müharibə haqqında danışmaq üçün xaqanın yanına adam göndərirdi. Çoxu xaqana hüsn-rəğbət bəsləyir, Bəhrama xəyanət edir, öz var-dövlətini qorumağa can atırdı. Onların xaqana qarşı sözü bu oldu ki: — Gəlin, buyurun. Biz sizin tərəfinizdəyik. Dünyanın şahı
sizsiniz. Bəhrama qarşı vuruşmaq üçün silahımızla hazırıq. İstəsəniz, Bəhram şahı tutub qolları bağlı sizə təslim edə bilərik.

Bu xəbəri Bəhrama yetirdilər. Bəhram bu xəyanəti görüb iranlılardan ümidini kəsdi.
Bildi ki, belə adamlara bel bağlamaq olmaz. Özünü gizlətdi, taxt-tacdan, qoşundan uzaq oldu. Dünyaya xəbər yayıldı ki, Bəhram xaqana hərif ola bilmədiyindən, şahlıqdan əl çəkib.

İranlılar xaqanı sevindirdilər:

— Tac da, kəmər də səninkidir, — dedilər. — Buyur əyləş. Bəhram şah artıq yoxdur.

Xaqan Bəhramın qaçıb didərgin düşməyindən arxayın olub vuruşmadan Əl çəkdi, asudələşdi. İşrət məclisi qurdu. Düşmən qəmi deyil, şərab içdi, keyfə başladı.

Düşmənini saymayan adam, düşmən qarşısında gülünc olar. Doğrudan da belə oldu.


Bəhram şah gecə-gündüz ovda olsa da, onun adamları iş ardınca idilər, çalışırdılar. Çin
xaqanının bütün işlərini izləyirdilər. Xaqanın asudə, xatircəm oturduğunu bilən Bəhramın
bəxti açıldı. O, düşmənə qarşı hərəkət etməyi vacib bildi. Bu zaman qoşunun sayı üç yüz nəfərdən artıq deyildi. Ancaq bunların hamısı dava görmüş, sınanmış adamlar quruda əidaha,
suda nəhəng kimi idilər. Hamısı nar içindəki gilələr kimi yekdil 4di.

Şah sınaqdan çıxmış, əlbir, dilbir adamlarına arxalanıb yatmış düşmənə qarşı işə girişdi. Düşməni aldatdı, yaman aldatdı. Onu oxuna hədəf etdi. Bir od vurdu ki, tüstüsü göylərə
qalxdı. Xaqanın gücünü və ordugahını yaxşı bildiyi üçün bir dəfə şəbxun etdi.

Müdhiş və zülmət bir gecə idi. Göz-gözü görmürdü. Sanki qaranlıq bütün işıqları udmuşdu. Göl və dağ qarğa qanadından da qara idi. Bu qaranlıq, sərxoş zəngilərin hücumu kimi qorxulu idi.

Bəhramın qoşununun qarşısından qaçan adamlar heç bir şey görmür, heç nə seçmir, nə
edəcəklərini bilmirdilər. Qara libaslı, işıq qəlbli göy, qır ilə qapanmış bir küp kimi 1di. Belə
xam və ənbər rəngli gecədə Bəhram adına layiq bir dava elədi. Dördəmə çapan atlılar bir bəla kimi Çin ordusu üzərinə tökülüb gah ox, gah qılınc ilə düşməni qırırdılar. Daş dələn oxlar
yaydan çıxan kimi gözləri tökür, sinələri dəlirdi. Düşmən yaranı görür, oxu görmürdü. Hamı
özünü ttirib ürəyində deyirdi: bu necə işdir?

Bəhramın qabağında kimsə dayana bilmədi. O, bulut kimi hər yerə soxulurdu. Səf-səf
qoşunu ilə ağaclığa bənzəyən ordugahları çölə döndərir, çöl kimi düz yerdə meyitlərdən dağtəpə yaradırdı. Oxla o qədər adam öldürdü ki, yer qanla suvarıldı, torpaq xəmir kimi yumşaldı. Bəhramın oxu dəyən bədəndən, dərhal can çıxırdı.

Sübh qılıncını çəkəndə, göyün qanlı teşti görünəndə, insan qanından arxlar düzəldiyi,
başların top kimi suda axdığı məlum oldu. Can doğrayan qılıncın qorxusundan Zöhrə ulduzunun bağrı yarılmışdı. Qılınclar nizələri sünbül kimi biçirdi. Oxlar havada tullanan ilan kimi
idi. Bəhramın oxunun ucu tük yarırdı. Qılıncı isə düşməni gah başından belinədək xiyar kimi bölür, gah belindən biçirdi. Onun oxu qılıncından, qılıncı oxundan qalmaz idi. Bu şücaət
düşməni vahiməyə salmışdı. Çin qoşunu bu qəfil hücumdan və ağır zərbədən çaş-baş qalıb
pozuldu, qaçmağa üz qoydu. Düşmənin qılıncı kütləşdi, addımı itiləşdi. Şah qələbədən ruhzo

lanaraq, daha da sürətlə qılınc vurur, ox atırdı. Külək ağcaqanadları aparan kimi düşmən qoşununu qabağına qatıb qovurdu. Öz qoşununa xitabla deyirdi:

— Firsət vaxtıdır, qələbə günüdür. Çalışın ki, həmləmizlə düşmənin bağrını yaraq)

Bəhramın şir atlı, əllərində əidaha kimi nizə olan döyüşçüləri dalbadal həmlə ilə düşmənin saysız-hesabsız qoşununu tələf edirdilər. Çin qoşununun sağ cinahı puç oldu, sol cinah qaçdı, mərkəz pərakəndə hala düşdü.

Qələbə ilə ruhlanan Bəhramın qoluna yeni qüvvə gəldi, düşmən qoşununu və onun sultanını məğlub etdi. Qara şirlər öz möhkəm pəncələri ilə silahı küt olanların başını əzdilər,
ilana dönən oxlar atlıları yerə sərdi, atlar sahibsiz qaldı. Ölüm qorxusundan qaçanların tozu
Ceyhun çayına qədər getdi. Bəhram şah o qədər gövhər və xəzinə ələ keçirdi ki, hesabdarlar onun hesabına gedə bilmədilər.

Şah sevinc və qalibiyyətlə vətənə qayıtdı. Atəşgah möbidlərinin başına qızıl tökdü,
ətəklərini dürr ilə doldurdu. Səxavət əlini açıb xəzinəsindən o qədər qızıl payladı ki, dünyada bir nəfər də yoxsul qalmadı. Şah taxtına əyləşib əhalinin əmin-amanlıqda yaşamasına çalışdı.

Bu, dünya üçün yeni bir xoşbəxtlik idi. Ona görə də hər kəs şaha baş əyib təşəkkür etməyə çalışır, onun qələbəsinə afərin deyirdi. Fars xanəndələri çəng səsi ilə şahın şərəfinə
pəhləvi mahnıları oxuyurdular. Ərəb şairləri saf dürr kimi rübab şerləri deyirdilər. Şeri yaxşı anlayan, hünərə, qabiliyyətə qiymət verməyi bacaran şah, sənət adamlarına çox-çox bəxşişlər verdi, tükənməz xəzinəsindən min dəvə yükü qızıl-gümüş atəşgədəyə vəqf elədi.

Bəhramın yenidən taxta əyləşməsi və
qoşun başçılarına qəzəblənməsi

Xoş bəxti və uğurlu taleyi sayəsində Bəhram-Gur yenə taxtına əyləşdi. Bütün şahlar, tac
verənlər, tac alanlar, hökmdarlar, məmurlar gəlib Bəhramın taxtının yanında, ay yanında ulduzlar kimi səf çəkdilər. Şah kəskin və təsirli bir nitq söylədi:


— İgidlər, pəhləvanlar, sərkərdələri Qoşun döyüş və sülh üçündürl Bunsuz insan daş kimi bir şey olardı. Sizlərdən bunu yaxşı düşünən kimdir? Mərdlik edəniniz varmı? Hansı döyüşdə fövqəladə hünər göstərdiniz? Sizdən kimdir ki, müharibədə hünər göstərib düşmənin
yolunu kəsir, düşmənləri əsir tutur, ölkələr fəth edir?

Biriniz lovğalanır ki, xasiyyətim tünddür. Biriniz deyir, məndə Ariş hünəri var. Kimi
deyir ki, mən Eyrəç nəslindənəm. Kiminiz Rüstəmdən, kiminiz Givdən dəm vurur. Belələri
dildən pərgardırlar. Biri özünü şir, biri bəbir sayır. İşdə, müharibə meydanında isə, bu adamlar görünmürlər. Maraqlı burasıdır ki, bunlar xəlvətdə ağızlarına gələni danışırlar: — hayıf ki,
şahımız yatıbl Çaxır içir, hamını unudur. Belə şahdan kim razı qalar...

Mən (içirəmsə də, elə içmirəm ki, hökumətin, ölkənin qayğısını unudam. Mən hurilər
əlindən bir hovuz şərab içsəm də, qılıncım qan arxından çəkilməz, ölkənin keşiyindən qalmaz. Yağış vaxtı bulut kimi şimşək çaxar, düşmən başına od yağdıraram. Bir əlimdə badə
olanda, o biri əlim qılınc tutur. Necə deyərlər, dovşan yuxlasa da, gözünü yummaz, yatarkən
də düşməndən qorunar. Şir kimi gülüşümün, fil kimi sərxoşluğumun mənası var. Şir gülə-gülə də qan tökər. Sərxoş fildən kim qorxmaz. Əbləh, axmaq adamlar nə sərxoşluqda, nə huşyarlıqda bir şey anlarlar. Şərab sayıqları başqa cür olurlar. Ağıllıların huşyarlığını şərab poza
bilməz. İçərkən düşündüyüm fənd və hünərlə qeysərin tacını ayağıma gətirdərəm. Şərab mənim düşmənə qarşı nifrət duyğularımı itiləyir. Piyaləni mey ilə doldurduğum zaman dostların ətəyinə Qarun xəzinəsi tökərəm. Düşmənin ciyərini kabab kimi şişə çəkərəm.

Mənim xeyirxahlarım elə güman etməsinlər ki, sərxoş ikən dövlət işlərindən qafiləm.
Mən yatsam da, bəxtim ayıqdır və üzdədir. Gördünüz ki, bu yatmağım və sərxoşluğumla xaqanın başına nə bəla açdım. Belə fənd işlətməklə quldurun özünü soydum. Acizliyi və qorxusundan gözünə yuxu getməyən köpəklərdir. Əydəha mağarada yatsa da, aslan onun yuvasına boylana bilməz. Hünərlə vuruşmaq, hünərlə də yaşamaq lazımdır

Şahın bu sözlərindən camaatın üzü güldü, çöhrələr gül kimi açıldı. Hamı səcdəyə düşüb
ixlas göstərdi.

— Şahın, dedilər, sözləri biz qulların əqil bəzəyidir. Biz bunları qulağımıza sırğa edəcəyik. Allah sizin taxt və tacınızı həmişəlik bərqərar etdi. Səni istəməyənlər, səninlə vuruşan
və çəkişənlər taca layiq adamlar deyildi. Ona görə də onlar məhv olub getdilər. Sənin şahlıq
ədalətini dünyada nə ağlar, nə qaralar heç bir şahdan görməmişdir. Sən öz hünərinlə divi
bağladın, əydahanı yandırdın, fili öldürdün, kərgədani oxladın. Şirlər də ki, sənin şikarındır.
Divlər, qulyabanılar oxunun hədəfidir. Şikarda cüyür boynunu qucaqlayan səndən başqa kim
ola bilər. Sən pələngi xalından vurur, nəhəngin dişini tökürsən. Sən gah hindliləri qəmə qərq
edir, gah Çin qoşununu dağıdırsan. Sən həm fəğfurdan bac, həm də qeysərdən xərac alırsan.
Dünyada çox igidlər, şir öldürənlər olmuşdur. Lakin sənin kimi, üç yüz nəfər ilə üç yüz min
nəfəri məğlub edən igid olmamışdır. Tarix boyu gəlib-gedən şahlar, onların işi və döyüşü
məlumdur. Onların çoxu ayrı-ayrı vaxtlarda qoşun çəkib dava etmişlər. Ancaq ən məşhurları da Bəhram şah kimi bir neçə yüz nəfərlə belə hünər göstərməmişdir. Bəhram şah, bir tək
canı ilə min adama bərabərdir. Hər döyüşçünün bir hünəri, bir məziyyəti olur. Bəhram isə hünərləri və məziyyətləri ilə bütün bir aləmdir. Bəhramın qılıncı kimin başına ensə, qapı kimi
iki tay olar. Onun oxu sərt daşı çınqıl kimi sovurar. O, mehribanlığı ilə ilan vuranlara şəfa verər. Siyasəti ilə ilanı yuvasından çıxarar. Bədxahlarını şam kimi əridər, qarşısına çıxan həriflərin başından bəla əskik olmaz. Bəhram şahın sərxoşluğu sayıqlıq əlamətidir, yuxusu oyaqlıqdır. Şah şərab içər, düşməni sərxoş olar. Bizim şahımız hamıdan bilikli, hamıdan bacarıqlıdır. Dünyada yeganə tədbir sahibi odur. Heç kəsin tədbirinə və köməyinə möhtac deyil. Dünya durduqca onun hökmü yerisin və göylərə də işləsin. Şahın sarayı ədalət evi, tacı isə
səadət heykəli olsun. Yerlər onun kölgəsində daldalansın, göylər onun itaətinə ensinl

Camaatın biliciləri, ağsaqqalları bunu deyib şahı təriflədilər, yaquta qarşı kəhrəba səpdilər.

Sonra camaat arasından Neman şah ayağa qalxdı. O, tərif və tövsif nitqi ilə məclisə daha da artıq rövnəq verdi.

— Şahın, dedi, səltənətinə tabe olan yer, yeddi yerin təkində də olsa, yüksəlib aya çatar.
Şahın himayəsində olanların başı ucalar.

Heç kəs sənin səltənətinə xor baxa bilməz. Sən allah tikməsisən. Şahlığın həmişəlik olsun. Qapının qulları olan bizlər də sənin sayəndə yaşayaq. Bizim var-yoxumuz sənindir,


ərəbdən əcəmə qədər hamımız sənin fərmanına müntəzirik. Yolunda başımızdan keçərik.

Mən uzun müddətdir ki, şahın qapısında can-dil ilə xidmət edirəm. Şahın dərgahında
hörmətli adamlardan olmuşam, onun sayəsində gözəl keçinmişəm. İndi şah xahişimi qəbul
etsə, onun əmri ilə bir az dincəlmək üçün evimə qayıdaram. Ha vaxt lazım olsam, şahın əmrini alan kimi hüzurunda hazır olaram. Əgər şah razı olmasa, xidmətində qalıb pərəstişə davam edərəm.

Bəhram əmr etdi ki, xəzinədar səxavət əlini açsın, gövhər versin. Misirin, Fas və Mərakeşin, Ümman ölkəsinin şahanə töhfələrindən gətirsinlər. Yük daşıyanlar işə düşdülər: xalvar ilə qızıl, tağar ilə müşk tökdülər. Dəstə-dəstə qul-kəniz gəldi. Vəsfə gəlməz gözəl libaslar, İranda bəslənmiş, yel kimi yeyin, dağ aşan, dəniz keçən ərəb atları, Davud zirehi, hindi
qılınc hazır edildi. O qədər ləl və dürr tökdülər ki, bütün sərraflar yığılsa hesabına gedə bilməzdilər.

Şah mirvarı bəzəkli tacını, Şuştər vilayətinin mədaxilindən qiymətli olan donunu da Nemana bağışladı. Bu peşkəşlərdən Nemanın üzü güldü. Şah, bundan başqa Yəməndən Ədənə
qədər olan böyük bir vilayəti Nemana bağışladı.

Zöhrə ulduzu ayın yanından gedən kimi, bu peşkəşlərə layiq olan Neman da Bəhram
şah ilə vidalaşdı.

Bəhramın yeddi ölkənin qızını istəməsi

Müharibələr və vuruşmalardan yorulduğu üçün, şah eyş-işrətə başladı. Ölkənin və camaatın işini yoluna qoyduqdan sonra, bir az da öz xüsusi həyatına fikir verməyi lazım bildi.
Asudə həyat başladı. Şərab məclisləri qurdu. Bu zaman ustadın çəkdiyi yeddi gözəl şəkli yadına düşdü.

O huri simalı gözəllərin hər biri bir ölkədə yaşayırdı. Onların məhəbbəti Bəhramın ürəyində kök salmışdı. Həyəcan onun qəlbini yeddi dəfə qaynatdı, sonra yeddi gözəli ələ gətirdi.

Kəyan nəslindən olan birinci gözəl atadan yetim idi. Bəhram onun, özü kimi əsilzadə


və nəcib olduğunu nəzərə alıb min nəfər elçi göndərdi.

Sonra xaqan qızı üçün elçı saldı. Qız ilə bərabər tac istədi, yeddi illik vergi də tələb etdi. Xaqan bütün tələblərə razı oldu. Üstəlik gövhər, qızıl, mirvarını xəzinəsi ilə verdi.

Bəhram hücum nəzərini Rum ölkəsinə saldı, oranı yandırdı. Qeysər qorxusundan cınqırını çıxartmadı, taxt-tac ilə, bollu qızıl ilə bərabər qızını verdi.

Bəhram Məğrib şahının da qızını ələ gətirdi. Şahın zirəkliyinə bax ki, Məğrib şahının
qızını alan kimi Hindistana üz qoydu. Hindistan racəsinin qızını xoşluq və tədbirlə istədi və
aldı.

Bir qasid də gedib, ay üzlü Xarəzm gözəlini Bəhramın məclisinə gətirdi.

Beləcə də, məktub yazıb slavyan şahının bulaq suyu kimi saf qızını istədi.

Çox çəkmədi ki, yeddi ölkənin yeddi gözəli, seçmə dürr kimi ələ gətirildi. Şah şadlıq,
keyf-ləzzətlə, gənclik tələbi və zövqü ilə gün keçirdi.

Bəhramın qış məclisi və Şeydənin
yeddi günbəz tikdirməsi

Sübhün qələbə nuri günün alnını açmışdı. Gözəl, aydın, fərəhli bir gün idi. Şah gözəllərin camalı kimi qəşəng bir məclis düzəldib bütün yaxın və ağıllı adamları çağırmışdı.

Qışın ilk günü olduğu üçün şah ziyafət məclisini bağda deyil, evdə qurdurmuşdu.

Qış fəslində bağ-bağçanın təravəti getmiş, qəndili sönmüş olur. Bağban məhsulunu yığmış, bülbüllər susmuşdu. Qarğalar oğru kimi bağda o yan-bu yana uçmaqda, iz itirmək üçün
sanki “oğru var” — deyə, bağırmaqda idilər. Qarğa qaradır,hindliyə bənzəyir, oğurluq isə
hindlinin əlindən gələn işdir. Bağda bülbül yerində qarğa, gül ağacında tikan qalmışdı.

Səhər yeli nəqqaş kimi suyun üzünü dəmir halqaya bənzər narın ləpələrlə bəzəyirdi.
Odu soyudan soyuq, öz şiddəti ilə suyu qılınc kimi buza, günəşin qılınc şüalarını isə şehə
döndərmişdi. Çovğunlu qar və şaxtanın şiddətindən çaylar donur, gözlər deşilirdi. Bişmək


üçün oda qoyulmuş süd soyuqdan bərkiyir, qan bədəndə donurdu. Dağlar qaqum dərisinə bürünmüş, yer havasil qanadına sığınmış, fələk çiyninə dələ dərisi salmışdı. Vəhşi və yırtıcı
heyvanlar acından vurnuxur, pusquya girib mal-qaranı dağıdırdılar. Bitkilər başını torpağa çəkib gizlənirdi. İki rəngli dünya kimyagəri, odu ləl kimi daşın bağrında gizlətmişdi. Büllur kimi şəffaf çaylar, civə kimi axar sular gümüş kimi taxta-taxta donmuşdu.

Belə bir havada şah otağının buxarısı yanırdı. Bu otaqda istənilən zaman istənilən fəslin təbiəti yaranırdı. Otaqda buxarıdan qalxan ətir qoxuları tufanlı havanı mötədil etmişdi.
Cürbəcür dadlı meyvələr, əla şərablar könülə huş verir, beyinə yuxu gətirirdi. Buxarıdan qalxan səndəl və ud tüstüləri qara, atəşpərəst hindlilər kimi od üzərində dolanırdı. Qış məclisinin baş şərti olan bu odu, zərdüştlərin qırmızı kükürd mədəninə, qaynayıb köpürmüş qana,
qana bulaşmış ipək parçaya bənzətmək olardı. Bu od fındıq kimi boz ağaclara innab rəngi verirdi. Fındığın məğzini döyülmüş şəngürfə döndərirdi. Buxarıda yanıb közərən od içərisinə
nar gilələri doldurulmuş almaya, yaxud tüstüyə tutulmuş kəhrəbaya bənzəyirdi. Bəlkə də bu
od deyil, zülməti boğmuş müşkdən niqab örtmüş günəş, yaxud hurilər zülfünə düzülmüş lalələr idi.

Odun kənarına tökülən kömürlər aynanı haşiyələyən ləkələrə bənzəyirdi. Haşiyə qara,
ayna isə əqiq kimi, zülmətdəki yaqut kimi 4di. Od öz əlvan gövhəri ilə yaqut kimi sarı, qırmızı, göy rəng çalır, gözə nur verirdi. Qığılcımdan zinət vuran od, qucağında ənbər tutan təzə gəlinə bənzəyirdi. Bu gəlinin toy məclisi də, görüş otağı da qızıl ilə işlənmişdi. Məclisi
nar gülü, otağı ud ağacı rəngində 1di. Nar gülü kimi ipək örtüyə bürünən odun ətrafında kabab çəkilmək üçün kəklik və turaclar qol-qola düzülmüşdü. Alabaxta quşu bu aləmə çox
məhrəm olduğu üçün od üstündə qanad çalıb oynamaqda, kabab olmaqda idi. Yanan xəzəllərin qara tüstüsündən sıyrılan sarı alov, ilan altındakı qızıl xəzinəsinə bənzəyirdi.

Məşhur sözdür ki, odda həm cəhənnəm, həm cənnət var. İstini cəhənnəmdən, işığı
cənnətdən almışdır. Zərdüştün Zəndi ona mahnı oxuyur, Müğ pərvanə kimi onun başına dolanır. Donu açıb suyu buzdan xilas edən odur. Təəssüf ki, belə gözəl bir nemətə od adı vermişlər.


Şahın evi sərv kölgəsindən şən, şahın şərabı qırqovul qanından qırmızı idi. Büllur camlardakı qırmızı şərab od kimi parlayır, məclisdəkilər odlu şərabı içir, cüyür budundan kabab
yeyirdilər. Bəhram da öz yoldaşları ilə şahanə şərab içməkdə idi. Şərab, məzə, musiqi və
mahnı məclisində yoldaşlar bir-birinin dərdini azaltmaq, qüssəsini dağıtmaqla məşğul idilər.
Şərab kimi təsirli, gülşəkər kimi şirin gülüşlər qızışmaqda 1di. Başlar nəğmədən qızışdıqca,
könüllər istidən mum kimi yumşalırdı. Şah məclisinin zirəkləri keyf aləminə cumur, incə
söhbətlər edirdilər. Hər kəs qabilyyətinə görə danışırdı. Birisi sözünü belə başladı:

— Şahın səltənət səmasındakı günəş hər yeri işıqlandırmışdır. Şahda olan fəzilətləri heç
kəs heç vaxt dünya şahlarının heç birində görməmişdir. Şahımızın şərəfi, izzəti, onun gördüyü tədbirlər bizim həyatımız üçün hər şeydir. Şahın sayəsində hər şeyimiz — can sağlığımız,
dinc, əmniyyətli yaşayışımız, bolluğumuz, düşmənə üstünlüyümüz, qələbəmiz vardır. Dünyada insan üçün ən vacib bu üç şeydir: səhhət, bolluq və təhlükəsizlikl Qalan şeylər ötüşər.
Qarın tox, əyin-baş geyimli olandan sonra, ləl ya dürr nəyimə lazımdır?

Sənin kimi bir şahımız olduğu üçün hər şeyə malikik, təki şahımızı bədnəzərdən qorumağın, pis gözdən iraq tutmağın çarəsini biləydik. Tale xoşbəxtlik yolunu azmaya idi. Xoş
günlərimiz, şahımızın şənlik və səadət günləri həmişəlik olaydı. Onun şadlıq xirməninə afət
küləyi əsməyə idi. Şahımızın həmişə keyfi saz olsun. Biz canımızı onun yolunda qurban verməyə hazırıql

Natiq sözünü bitirən kimi, hamı onun fikrinə şərik oldu. O, hamının ürəyindən xəbər
verdiyi üçün sözü hər kəsə xoş gəldi.

Həmin məclisdə Şeydə adlı azadlıq sevən günəş simalı bir əsilzadə vardı. Nəqşə işində,
rəssamlıq sənətində usta idi. Bundan başqa mühəndislikdə şöhrət tapmışdı. Tibb, həndəsə,
nücum sahəsində də mahir idi. Şəkil çəkmək, naxış vurmaq, bəzək-düzək kimi hər cür incə
işlər onun əlindən gəlirdi. Qələmi Manini, baltası isə Fərhadı heyran qoymuşdu. Şeydə ağıllı və müstəqil adam 1di. Onun ilk ustadı Simnar olmuşdu. Xəvərnəq sarayını işləyən zaman
Şeydə ona çox kömək etmişdi. Şeydə məclisdə Bəhram şahı şad, mehriban gördü, baş əyib
yeri öpdü: əyləşib dedi:

— Şah mənə ixtiyar versə, bədnəzəri onun məmləkətindən uzaq salaram. Mən göy aləzo

mini yaxşı bilirəm, ulduzları tanıyır, onların dövranının nəticəsini bilirəm. Bəzək və naxış sənətinin ilhamı məndədir. Göy aləminin işlərini, ulduzların dövranını nəzərə alıb elə bir möhtəşəm bina tikə bilərəm ki, şahın vücuduna heç bir sədəmə toxuna bilməsin. Şahımız həmişəlik olaraq, ulduzların təhlükəsindən azad olsun. O, canın mühafizi, göy qədər qüdrətə və
hökmə malik bir imarət olar. Mənim niyyətimə görə belə bir bina olmalıdır. Yeddi hasar kimi yeddi günbəz. Hər günbəzin rəngi başqa və yüz bütxana rəngindən gözəll Şahın yeddi ölkədən gətirdiyi yeddi nazənin gözəlin hərəsi bir binada əyləşəcəkdir. Yeddi binanın rəngi
hərəsi bir öklədən olan yeddi ulduza münasib olacaqdır. Qərəz ki, həftənin hər gününün öz
ulduzu parlayacaqdır. Belə şad və şənlik zamanlarında şah, hər gün bir binada keyf çəkəcəkdir. Qoy şah hər gün yaşadığı bina rəngində libas geysin, öz məhbubəsi ilə mey içsin. Dediyim işlər düzələrsə, şahım elə həyat sürərsə, daha da böyüyər, ömrü uzanar və bütün arzularına çatar.

Bəhram şah Şeydənin sözlərini eşidib dedi:

— Tutaq ki, bunu qəbul etdim, sən deyən kimi elədim. Qapım dəmirdən, evim qızıldan
oldu. Nə olsun, axırı ki, ölümdürl Dediyin binaları bəzəmək, evimə ağla gələn zinəti vermək
boş əziyyətdir. Çünki axırı yoxdur, boş hava və həvəsdir. Ev yaradanın evi hanı? Hər şeyi
bəyənirəm, bəs yaradanın özünü haradan tapacağam.

Sonra şah səhv etdiyini bilib dedi:

— Yaradanın evi məsələsini nahaq danışdım. Onun ki, məkanı yoxdur. Hər yerdə sitayiş
etsən, ona çatar, o eşidər.

Şah bunu deyib susdu. Yeddi qəsr tikdirmək arzusu onu məşğul etməyə başladı. Simnarın çəkdiyi yeddi gözəl əhvalatı yadına düşdü. Yeddi ölkənin o yeddi nadir gözəli onun əlində idi. Buna görə də Şeydənin sözü onu götürmüşdü. Bu məsələ haqqında tələsmədi, bir neçə gün sakitcə düşündü.

Bu söhbətdən bir neçə gün sonra şah Şeydəni yanına çağırtdı. Həmin işi düzəltməyi ondan tələb etdi. Nə lazımsa əsirgəmədi. Xəzinə hazırlatdı, bütün işləri Şeydəyə həvalə etdi.
Zəhməti onun boynuna yıxdı.

Şeydə Bəhramın etimadından həvəslənərək, böyük işi başlamaq üçün xoş saat seçdi. Sacn

ray günbəzlərini tikməyə başladı. İki ildə öz sənətkar əli ilə elə bir cənnət yaratdı ki, heç kəs
onu əsl cənnətdən seçə bilməzdi. O mahir sənətkarın hünəri ilə gövhər bəzəkli yeddi günbəz tikilib başa gəldi. Hər günbəz, müəyyən edilən şərtə görə, başqa bir rəngdə tikildi. Şah
onları görəndə, yeddi fələyi görür kimi oldu. Bu böyük və gözəl imarət çox xoşuna gəldi.
Hiss etdi ki, Nemanın Simnara etdiyi zülm bütün ölkələrin, bütün insanların nifrətinə səbəb
olmuşdur. Belə əsəri görənlər, əlbət ki, sənətkarın öldürülməsinə hirslənəcəkdir.

Bəhram Şeydənin sənət və məharətinə, zəhmətinə qarşı Babək şəhərini ona bağışladı.

— Hərçənd ki, dedi, Neman səhv edib, o dosta, Simnar kimi sənətkara zülm etdi, mən
bütün zülmlərin qisasını ədalətlə alıram. Neman zalım idisə, mən adiləm.

Dünyanın işı belədir. Birindən zərər, birindən xeyir gələr. Biri susuzluqdan yanar, biri
suda boğular. Dünyanın işinə hamı heyrandır. Hərə bir tərəfə çəkir. Heç kəs bu işlərin çarəsini bilmir. Sükutdan başqa əlac yoxdur.

Yeddi günbəzin tərifi

Keyqubad taclı Bəhramın Keyxosrov başı göylərə ucalanda yerin göbəyindən bir Bisütun yüksəldi. Bu yeddisütunlu Bisütun yanında Fərhad yalan oldu. Şah başı göyə dəyən eyvanda fələk kimi bir bürc gördü. Bürcün içində, hər biri bir ulduza uyğun yeddi günbəz tikilmişdi. Keyvan taleyində olan günbəz müşk kimi qaranlıq içində gizlədilmişdi. Müştəri günbəzi səndəl rəngində idi. Mərrixə bağlı olan günbəz qırmızı, sarı həmayilli, Günəş günbəzi
sarı, Zöhrə bəzəkli günbəz ağ, Utarid günbəzi üstünlüyünü nümayiş etdirən firuzə rəngində
idi. Başına ay dolanan günbəzin rəngi şahın taleyi kimi yamyaşıl idi, yeddi ulduzun yeddi
günbəzi bu əlvan bəzəyi ilə göyün bir qatına ucalmışdı. Yeddi ölkə bu möhtəşəm binanın əhdində idi, yeddi şah qızı orada yaşayırdı. Hər qız öz otağında əyləşmişdi. Otağın döşəməsindən səqfinə qədər hər şey günbəzin rəngində idi. Xoşbəxt şah növbə ilə hər gün bir otaqda,
bir gözəlin yanında olardı. Həmişə getdiyi evin rəngində libas geyinərdi. Şahın ağıllı göstərişi ilə hər evdə məclis qurulardı. Evin xanımı bəzənib-düzənər, şahın meylini oxşamaq üçün


özünə seyqəl verər, Bəhram ilə üzbəüz oturardı. Sevgi və eşq nağıllarından danışardı ki, şahın ehtirasları alovlansın.

Bu tədbirlərə baxmayaraq o şah yenə də canını əcəldən xilas edə bilmədi.

Ey Nizamil Gülü tikanlı, tikanı da iti olan bu gülşəndən qaçl Etibarsız dünyada belə bir
cəlal sahibi olan Bəhramın axırı gör nə oldul

Şənbə günü Bəhramın qara günbəzə getməsi

Bəhram eyş-işrətə başlayandan sonra həyatını yeddi gözəllə keçirdi. Şənbə günü qara
libas geyinib atəşgahdan çıxdı, müşk rəngli günbəzə hind xanımına salam verməyə getdi.
Axşama qədər orada keyfə məşğul oldu. Ud yandırdı, ətirlər səpdi. Elə ki, gecə, padşahın ağ
ipəyə müşk səpdiyi kimi dünyanı zülmət pərdəsinə çulğadı, Bəhram səhər yeli kimi o Kişmir gözəlindən ətir almaq istədi. İstədi ki, gövhər sandığının ağzını açsın, qadın həyatından
incə sözlər danışsın, sərxoşa yuxu gətirən bir söhbət başlasın. Ceyran göbəyindən müşk saçılan kimi, qaragözlü hind gözəli dil açdı. Əvvəlcə dua elədi:

— Şahın, dedi, beş növbə təbili dördüncü göyün üstündə çalınsın. Görüm şahım dünya
durduqca yaşasın və bütün dünya onun itaətində olsun. İqbalı yeyin olsun, bütün arzularına
çatsın.

Qız duasından sonra səcdə edib yeri öpdü. Dodaqlarından şəkər tökdü.

O həyalı şahzadə qız, utandığından başını aşağı salıb danışır, dünyada kimsənin eşitmədiyi və bilmədiyi sözlər deyirdi:

— Uşaq ikən düşüncəli qohumlarımdan eşitmişəm ki, cənnət qəsrində kənizlərə başçılıq
edən bir mömün qadın var imiş. Bu qadın həmişə bizə gələrmiş. Başdan-ayağa, qapqara paltar
geyinərmiş. Bir gün ondan soruşurlar ki, — Ey gümüş heykəlil Nədən, hansı qorxu və ya qüssədən belə qara geyinmisən? Lütf eylə bizi bu mübhəm mətləbdən agah eləl — Elə ki, qadın
düzünü deməyi qət etdi, qara geyməyinin səbəbini danışdı: — Bilirəm, əl çəkməyəcəksiniz. Nağıl edərəm, bu şərtlə ki, sözümə inanasınız.


Mən flan padşahın kənizi idim. O, ölmüşdür, mən ondan razıyam. O, böyük, xoşbəxt və
adil bir padşahdı. Ölkədə son dərəcə əmin-amanlıq yaratmışdı. O, arzusuna nail olmaq üçün
çox çalışmış, çox vuruşmuşdu. Zülmlərdən qara geyinmişdi. Fələk qəribə taleyi sayəsində,
onu qara geyənlər padşahı adlandırmışdı. Padşah əvvəllər bəzəkli, bahalı, sarı və qırmızı libas geyinərdi. Bağ gülü kimi qonaqpərəstdi. Qızıl gül kimi həmişə üzü gülər idi. Həmişə hazır bir qonaq evi vardı ki, yerdən ülkərə qədər ucalmışdı. Fərş döşənmiş, süfrə açılmışdı.
Padşah xidmətçilərini də səxavətli və mehriban öyrətmişdi. Gələnin atının cilovunu tutur,
qonaq edirdilər. Qonağın özünə münasib mənzil verir, yer göstərirdilər. Şah əyləşib qonaqdan əhval soruşar, həm qürbətdən, həm öz ölkəsindən xəbər alardı. Qonaq danışar, şah dinlərdi. Şahın ömrü belə keçdi. Ölənəcən bu mehribanlığından ayrılmadı. Sonralar, bir müddət
bizdən itkin düşdü, görünməz oldu. Simürğ kimi gizləndi. Bir xeyli o Simürğdən xəbər çıxmadı. Günün birində, taleyin köməyi ilə, bir də gördük şah öz taxtında bərqərardır. Ancaq
papağından tutmuş donu, köynəyinəcən başdan-ayağa qara libas içindədir. O oldu ki, şah həmişə bu qəribəliyini saxladı. Heç bir müsibət olmadan matəm libasında yaşadı. Abi-həyat kimi zülmətdə qaldı. Bir nəfər də ondan — bu qara libas nə üçün? — deyə soruşa bilmədi.

Bir gecə mən mehribanlıq və nəvaziş yolu ilə şahıma qulluq edirdim. Ayağını dizim üstünə qoymuşdu. Zəmanəsindən, taleyindən şikayət edirdi. Görün, deyirdi, fələk mənə nə
zülm etdi. Zəmanə şahının başına nə oyun açdı. Məni İrəm bağçasından, şənlik bağından
ayırdı. Məni yazı kimi qaraltdı. Bu qaralığın səbəbini, gümüşə vurulan bu savadın mənasını
bir soruşan da olmadı. Padşahın cavabında inad elədim. Üzümü onun ayağına sürtdüm. Dedim: — Ey şahların yaxşısı, dərdlilərin pərəstarı, yer əhlindən kimin hünəridir ki, göyün sirr
qapısını, bu gizli mətləbi açsın. Bu sirri sən bilirsən, sən də danış. Şahım məni şən görüb ləl
dodaqlarını tərpətdi, dedi:

— Elə ki, şahlığımda qonaqpərəstliyə adət elədim, yaxşı-yaman, hər gördüyümdən bir
sərgüzəşt eşitdim. Bir gün evimə bir qərib gəldi. Başmağı da, paltarı da, əmmaməsi də qara
idi. Qonağın evimdə düşüb mənzil eləməsini xahiş etdim. Yanıma çağırıb hörmət göstərdim.
Dedim, — ey tanımadığım qonaq, libasın niyə qaradır? Dedi, — burax, bunu soruşma. Sid2

mürğdən heç kəs xəbər verməmişdir. Dedim: — bəhanə gətirmə, danış, dünyanın işindən və
qara geyimindən xəbər verl

Dedi: — Məni bağışla, bu, icrası mümkün olmayan bir arzudur. Bu haqda bir xəbər verən
yoxdur. Bunu ancaq geyinənlər bilə bilər. Mən qonağıma xəlvətdə çox yalvardım. O, xorasanlı idi, mən iraqlının sözünü başa düşmədi, qəbul etmədi. Səyim nəticə vermədi. Qonaq inadında davam etdi, sirri açmadı ki, açmadı. Məni isə maraq daha da götürdü. Qonaq mənim intizar və narazılığımı görüb utandı. Dedi: — Çində cənnət kimi qəribə gözəl və bəzəkli şəhər var.
O şəhər mədhuşlar şəhəridir. Matəmlilərin, qara geyənlərin yas yeridir. O şəhər əhlinin hamısı ay üzlüdür, ancaq ay kimi qara pərdədədirlər. Hər kəs o şəhəri görməyə nail olsa, şəhər
ona qara libas geydirər. Həmin matəm libasının təfsilatı maraqlı bir hekayətdir. Boynumu vurdursan da, bundan artıq heç bir şey deyə bilmərəm. Qonağım bunu deyib yoluna düzəldi. Mən
heyran qaldım. Qonaq yanımdan uzaqlaşdı. Hekayət mənə məchul qaldı, mən özümü dəli kimi hiss etdim. Bu qəribə hekayətdən nə qədər soraq tutdum, şahmat oyununda olan kimi piyadamı hayana sürdümsə, olmadı. Hərif atıma elə fənd qurmuşdu ki, kəmənd ilə qalaya çıxmağa məcbur idim. Səbr ilə özümə təsəlli verir, intizarımı sovutmağa çalışırdım. Lakin sakit
ola bilmirdim. Gizlində, aşkarda kimdən soruşdumsa, necə soruşdumsa, qaneedici bir cavab
ala bilmədim.

Axırda dözə bilmədim. Ölkəni tərk etməli oldum. Səltənəti qohumlarımdan birinə tapşırdım. Özümü qorxu, qayğı, əziyyətdən qoruyacaq qədər qızıl-gümüş, cavahirat və libas götürdüm. Həmin şəhərin sorağına çıxdım. Şəhərbəşəhər, ölkəbəölkə gəzib axtardığımı tapdım. Gülüstani-İrəm kimi gözəl şəhəri gördüm. Bu şəhər əhlinin bədəni süd kimi ağ, libası
qır kimi qara idi, Mən bir evdə mənzil elədim. Dəstə-dəstə paltarı üst-üstə yığıb taxt kimi
ucaltdım. Bir il vaxtımı şəhəri və camaatın həyatını öyrənməyə sərf etdim. Heç kəs bu barədə mənə məlumat vermədi. Hər yana diqqət etdim. Bir sadə qəssab gördüm. Gülər üzlü,
mehriban, mülayim, xeyirxah və ağıllı bir adam idi. Kimsənin pisliyini danışmaz və istəməzdi, Onunla dost olmağa çalışdım və oldum da. Sonra dostumu varlandırmağı qət etdim. Ona
təzə sikkəli pullar və sair qiymətli şeylər verdim. Səxavətimi gün-gündən artırdım. Kişini


qızıldan doyurdum. Gah pul, gah bahalı xələtlər ilə onu ələ aldım, qulum elədim. Qızıl qəssabı qurbanlıq öküz kimi şişirtdi. Axırda pul, xəzinə, ona ağırlıq etməyə, onu əziyyətə salmağa başladı.

Bir gün qəssab məni evinə apardı, öz adətlərinə görə qonaqlıq məclisi qurdu. Əvvəlcə
qabağıma süfrə açdı. Keyfin istəyən dəm-dəsgah düzəltmişdi. Kişinin məclisində mənim arzumdan başqa hər şey var idi. Hər cür ləzzətli xörəklərdən yedim, hər yandan söz açıb söhbətə başladım. Süfrə yığılandan sonra qonağım mənə saysız-hesabsız peşkəşlər verdi. Bütün
tanışlığımız boyunca mənim ona verdiklərimi gətirib mənim qabağıma qoydu və üzr istədi.

— Sənin, dedi, mənə verdiyin bu cavahirat və xəzinəyə heç bir sərraf qiymət qoya bilməz. Mən aza qənaət edən bir adamam, sənin bu xəcalətliyin nəyə gərəkdir. Mən bu ağayana rəftarını necə və nə ilə əvəz edə bilərəm. İzn ver, qulluq vəzifəmi yerinə yetirim. Nəinki
bir canım, min canım ola, mini də qulun ola, yenə sənin səxavətinə əvəz olmaz.

Dedim: — Ay ağa, nə bəndəlik söhbətidir ki, açırsan. Nə xam söz danışırsan. Açıq danış
görüm, sən nə xəyaldasan? Adam yanında bu cavahiratın maliyyəti nədir ki? — Müxlis qullarıma işarə elədim, yüyürüb xüsusi xəzinəmdən xalis qızıl pul gətirdilər. O bahalı sikkələrdən
daha çox verdim. Niyyətimi bilməyən kişi, səxavətimdən xəcalət çəkirdi:

— Mən, deyirdi, sənin xəcalətindən çıxmamış, yenidən peşkəş verdin. Utanıram. Bilmirəm nə edim. Bu qədər xəzinə əvəzsiz olmaz. Sən geniş ürəklə səxavət əli açıb xəzinə
üstdən xəzinə verirsənsə, mən xəcalət çəkirəm. Bu yaxşılığına qarşı məndən nə istəyin varsa, buyurl Yoxsa mən bu peşkəşləri götürmərəm.

Elə ki, onun mənə dost olduğunu yəqin etdim və kömək edəcəyinə arxayın oldum, mətləbi açdım və öz şahlığımı, ölkəmin əhvalatını danışdım. Səltənət işini qoyub bu yerə gəlməyimin səbəbini dedim. Dedim, bu yerin camaatının nə üçün yasa batdığını, nə üçün qəmqüssə axtardığını və qara geydiyini bilmək istəyirəm. Qəssab mənim sözümü eşidəndə, qoyun qurddan hürkən kimi hürkdü, ürəyi səksəkəyə düşdü və xəcil adamlar kimi gözünü yumdu. Qorxudan ya xəcalətdənmi, bir saat mat qaldı, gözlərini döydü və dedi:

— Söylənməsi məsləhət olmayan müşkül bir məsələni soruşursan. İndi ki soruşdun, olduğu kimi danışaram.

Kafura ənbər səpilən kimi, qaranlıq işığı boğanda, gediş-gəliş kəsiləndə, qəssab söhbətinə başladı:

— Vaxtdır, dedi, gəl sirri sənə açım. Axtardığını tap, görmədiyini gör, məchul hadisədən
agah ol.

Qəssab bunu deyib evdən çıxdı. Mən də onu izləyirdim. Tənha və qaranlıq bir gecədə
biz getdikcə gedirdik. O, bələdçi kimi qabaqda, mən də qərib kimi arxada yeriyirdim. Kimsə bizi görmürdü. Qəssab pəri kimi məni insanlardan ayırdı, bir xaraba yerə yetişdik. Orada
ipə bağlı bir səbət vardı. Qəssab haman səbəti mənim qarşıma çəkdi. İp əidaha kimi səbətə
sərilmişdi.

— Bir dəqiqəliyə, dedi, bu səbətdə əyləş, yerə-göyə bir nəzər sal, gör nə görərsən. Diqqətlə tamaşa eləsən, məchul sirləri öyrənər və bilərsən ki, insanlar nə üçün qara geymişdir.
Bu səbətdən başqa heç nə bu sirləri sənə aça bilməz.

Mən qəssaba inandığımdan, tez səbətə oturdum. Dərhal səbət quş olub uçdu və məni havaya qaldırdı. Məni o tilsim göylərə qaldırdı. Fələk cadu 1lə ipi çəkdi, mən yazıq ipdə oynamağa başladım. Nə təhər oldusa, möhkəm ip, şam kimi incə boğazıma keçdi, əsir kimi məni
bəxtimdən ayırdı. Səbətə yerləşdiyim zaman, bəxtimin eşşəyi qaçdı, ipi də apardı. İp mənə
əzab versə də, canım ondan asılı idi. Göylərdə, ay qədər uca bir minarə gördüm ki, başına baxanın papağı düşərdi. Əyləşdiyim səbət minarənin başına çıxanda, ipin düyünü bəndə 1lıişdi,
səbət dayandı. Sonra yalvarmağıma baxmayaraq, məni orada buraxdı. Mən özümü göyün bir
qatında gördüm. Mən əfsun ilə əhatə olunmuş, əl-ayağı hər yerdən üzülmüş kimi idim. Vahimə və dəhşətdən yarımcan olmuşdum. Gözüm qaralmış, zəhrim yarılmışdı. Aşağı baxmağa
cürətim çatmır, yuxarı qalxmağa qüvvətim yox 1di. Qorxudan gözlərimi yumdum, əl-ayağım
boşaldı. Tutduğum işə peşman oldum. Qohum-əqrəbamı, ailəmi xatırladım və arzuladım. Peşmanlıq fayda verməyəcəkdi. Allahı çağırmaqdan başqa çarəm qalmadı.

Çox çəkmədi, həmin uca minarənin başına dağ boyda bir quş qondu. O quş o qədər böyük idi ki, ağırlığından bu saat minarənin uçub töküləcəyini zənn etdim. Məni dəhşət basdı.
Quşun qol-qanadı budaq, qılçaları taxt ayağı kimi yoğun idi. Dimdiyi uca sütun kimi idi. DimVefoi

diyinin ortasındakı mağara Bisütuna bənzəyirdi. O heybətli quş hər dəqiqə qaşınır, iti dimdiyı ilə bədənini nəştərləyirdi. Hər lələyini qaldırdıqda, yerlərə nafə müşkü tökürdü. O, yüksəkdə, mənim başım üstündə yuxlayırdı. Mən isə, suda boğulanlar kimi dəhşət və vahimə ilə
ona baxırdım. Mən fikirləşdim ki, əlimi atıb quşun ayağından tutsam, ov kimi caynağında
parçalayar. Tutmasam qorxulu məqamdır, düşüb məhv olaram. Aşağıda bəla, başım üstündə
isə əziyyət durur. Bu nə namərdlik, vəfasızlıq idi ki, qəssab etdi, Məni bu əzablara salmaqdan qərəzi nədir. Yoxsa var-dövlət onu qudurtdu.

Əlac yoxdur, quşun ayağından tutmalıyam. Beləliklə, qorxudan xilas olaram.

Elə ki, səhər açıldı, xoruz səsləndi, bütün vəhşilər və quşlar hürkdülər. Bu səs quşun
ürəyinə də vahimə saldı. Qanad çalmağa başladı. Mən pənah allaha deyib, əlimi atdım. Bərkbərk quşun qıçından tutdum. Quş qanad açıb qalxdı, bu torpaq adamını külək kimi götürüb
havaya qaldırdı. Sübh açılandan günortaya qədər biz havada uçduq. Günortanın istisində
göylər başımıza hərlənir. Gün başımızı deşirdi. Quş aşağılara enib kölgəyə qovuşanda, sevindım. Yerə enməyimizə bir cida boyu məsafə qalmışdı. Biz ənbər və gülab qoxulu, ipək kimi
bir yaşıllıq üzərində idik. Mən quşa çox dua elədim, ayağını buraxdım. İldırım kimi zərif güllər, yumşaq otlar üzərinə düşdüm. Bir saata qədər uzana qaldım, ürəyimə bəzi pis fikirlər
gəldi. Yorğunluğum getdi, özümü yaxşı hiss etdim. Ətrafa göz gəzdirib, olduğum yeri seyr
etdim, göylər kimi göy, çəməngah bağ-bağçalı bir yer idi. İnsan ayağı dəyməmişdi. Çəmən
boyu minlərlə gülə, yaşıl yarpaqlara şeh düşmüşdü. Cürbəcür rəng çalan güllərin qoxusu bir
ağaclıqdan adamı vururdu. Sünbül çiçəyinin saçaqları qərənfilin boynuna dolanmışdı. Yasəmən gülün dodağını dişləmiş, çəmən ərğavanının dilini kəsmişdi.

Bu bağın torpağı ənbər, tozu kafur, qumu qızıl, daşları gövhər idi. Gülab kimi çeşmə sularında əqiq və dürrlər parlayırdı.

Bağda göy firuzə rəngi verən bir çeşmə var idi. Bulaq suyundakı balıqlar civə içinə düşmüş pullar kimi görünürdülər. Bağın kənarında zümrüd rəngli bir dağ var idi. Bu dağın sərv,
qayın, çinar ağaclarından ibarət yamyaşıl meşəsi var idi. Yaqut kimi qırmızı daşlarından sərv
ağaclarına da qızartı çökmüşdü. Külək də səndəl ağaclarından hər yana ətir səpirdi. Cənnətco

dən gözəl olan bu bağdan hurilər də ləzzət alırdı. Gülüstani-İrəm o bağa “ürək rahatlığı” adı
vermiş, mina göy oraya “cənnət” demişdi. Mən elə bir yerə düşdüyümə çox sevindim, gördüklərimə heyran oldum. Allaha şükür elədim. Tamaşası ürək açan o bağın hər tərəfini yaxşıca seyrə başladım. Ləzzətli meyvələrdən yedim, bu nemətlərə şükür elədim. Axırda sevincimdən azad bir sərv kimi sərv ağacının altına çəkildim, rahatlandım. Gecəyə qədər orada
qərar tutdum. Min işim olsa da tərpənməzdim. Yedim, yatdım, rahatlandım, elə ki, gecə qızıl bəzəyini atıb sürmələndi, günəş şüalarını dağ başından çəkib apardı, Zöhrə ulduzu çıraq
kimi yandı, bahar nəsimindən də xoş və mülayim bir külək əsdi, yolun tozunu apardı. Nisan
bulutu gəlib yaşıllıqlara, ətirli yarpaqlara dürr səpdi. Yol süpürülüb sulandıqdan sonra gözəllərlə doldu, bağ məbədgah kimi al-əlvan bəzəndi. Yüz minlərlə huri gördüm, səbrim-aramım kəsildi. Reyhan şərabı kimi ruh oxşayan şux gözəllərlə dünya doldu. Əlixrnalı, lalə dodaqlı gözəllərin hər biri bahar kimi munis bir aləm idi. Ləl dodaqları Xuzistan kimi bir ölkənin bahası idi. Qolları qızıl qolbaqlar, qulaqları və boyunları təzə ləl və mirvarilər ilə bəzənmişdi. Əllərində tüstüsüz şamlar var idi. Gözəllər yaraşıq və naz-nəzakətlə gəldilər. O huri
simalı gözəllər özləri ilə cənnətə layıq fərş və taxt gətirmişdilər. Bağda fərş döşəyib taxt qurdular. Mənim səbrim tükəndi. Bir qədər keçdikdən sonra sanki ay göydən enib gəldi, uzaqdan bir günəş çıxdı. Onun nurundan göy görünməz oldu. O günəş simalının başına huri-pəri
kimi yüz minlərcə səhər ulduzu cəm olmuşdu. O bir sərv idi, kənizlər çəmən. O bir gül idi,
ətrafındakılar yasəmən. Hər şəkər dillinin əlində bir şam var idi. Şəkər ilə şam uyğun və gözəl olar. Bütün bağ uca sərvlər ilə doldu. Şəbçıraqların əllərində çıraq vardı. O günəş üzlü,
xoş iqballı xanım gəldi. Gəlin kimi taxt üstündə əyləşdi. Ətraf sakitlik idi. Gözəl əyləşəndən
sonra sanki qiyamət qopdu. Əyləşdi, ayağından ayaqqabını çıxardı, üzündən niqabı götürdü.
Onun rüxsarı Rus və Zəngi qoşunu ilə əhatə olunmuş şah kimi göründü. O sübh məlahətli
gözəlin sərv boyu sanki nurdan idi. Başını gül kimi bir az əydi və aləmə od saldı. Çox keçmədi başını qaldırıb məhrəm olan birisinə dedi:

— Deyəsən burada naməhrəmlər vardır. Dur bu ətrafı gəz, kimi tapsan yanıma gətir. O
pərizadə cəld ayağa qalxıb pəri kimi sağı-solu nəzərdən keçirdi. Məni görəndə, heyrət elədi.
Əlimdən tutub: — Qalx,— dedi, tez gedək, xanımlar xanımının hüzuruna.

Mən heç nə demədim. Çünki bu mənim ürəyimdən idi. Tovuz yanında qarğa kimi qanad
açdım, xanımın yanına getdim. Cəld irəli yeridim, bir bəndə kimi onun xaki-payini öpdüm.
Mən aşağı başdan oturmaq istədim. Xanım qoymadı: — Ora, dedi, sənin yerin deyil, Qulluq
mərtəbəsi sənə yaraşmaz. Mənim kimi qonaqpərəst yanında qonaq yuxarı başda əyləşməlidir.
Xüsusilə sən hünərli, gözəl və mehriban bir adamsan. Taxta çıx, yanımda əyləş. Ay ilə ülkər
bir yerdə olmalıdır. Dedim: — Ey mələksima xanım, mən bu lütfə layiq deyiləm. Bilqeys taxtı divlərin yeri deyil, Bu taxtda ancaq Süleyman əyləşə bilər. Mənim kimi bir çöl adamı necə
Süleymanlıq iddiası edər. Xanım dedi, — bəhanə yeri yoxdur. Söz güləşdirmə. Hökm və fxtiyar sənindir, bəyəndiyin yerdə otura bilərsən. Ancaq qəlbimin sirlərindən agah olmaq, nəvazişlərimdən faydalanmaq üçün mənimlə əyləşməni istərdim. Dedim: — Xanımın həmdəmi, öz
kölgəsidir. Mənim tacım isə, sənin xakı-payındiır. Xanım dedi, — başıma and verirəm, gəl əyləş. Sən gözəl bir insansan, mənim qonağımsan. Qonağı əziz tutmaq lazımdır.

Çarəm kəsildi. Qul kimi ayaqüstə dayandım. Bir xidmətçi naz ilə əlimdən tutdu, məni taxta əyləşdirib qayıtdı. Yüksək taxtda ay ilə həmdəm oldum. Ay üzlü gözəl mənimlə mehriban
və xoş danışdı. Sonra, süfrə açılmasını əmr etdi. Huri kimi gözəl kənizlər, tərifi mümkün olmayan şahanə bir süfrə açdılar. Firuzə süfrəyə düzülən yaqut kasalarda ənbər iyli xörəklər vardı.
Bu mənzərədən göz qamaşır, ürək qüvvət tapırdı.

Güman gedən hər bir xörək dərhal mətbəxdən süfrəyə gəlirdi. İsti xörəklər yeyildikdən, sərin içkilər içildikdən sonra mütrüb gəldi, saqi işə başladı. Keyfə məşğul olduq. Gözəl
qızlar ağzından dürr tökdü. Nəğmələr oxundu. Rəqqasələr meydan açıb dairə bağladılar, min
cür məharət göstərib gah başlarında yanar şam oynayır, gah şam kimi hərəkətsiz dayanırdılar. Rəqsdən doyduqda, şərab payladılar. Həya pərdəsi aradan qalxdı, mən də şərabın üzrü,
eşqin gücünə mütrüblər kimi oynadım. O şəkər dilli xanım mehribanlıqla hey xahiş edir, oynamağımdan doymurdu. Onun mənə qarşı məhəbbətini görəndə, zülfləri kimi ayaqlarına
düşdüm. Sevgilim kimi onun ayaqlarından öpürdüm. O öpmə, dedikcə, mən daha çox öpürdüm. Ümid quşu gül budağında oturdu, həmdəm ilə söhbət qızışdı. O mələyin sevgisi ilə
mən hər ləhzədə min can verməyə hazır idim. Dedim: — Ey nazənin, adın nədir? Dedi:


— Sevdiyin gözəlin adı Türkinazdır. Dedim yoldaşlığımız kimi adlarımızın da qohumluğu vardır. Çox təəccüblüdür: Türkinaz mənim ləqəbimdir. Gəl türklər kimi at çapıb hinduları oda
ataq. Şərab və məzəni eşqimizlə nuş edək. Nazlı xanımın məhəbbət və nəvazişinə nail oldum. Öz xahişimi onun qəmzəsində oxudum. Onun qəmzələri, sanki mənə deyirdi: arzuna
nail oll Bəxt sənin xahişini yerinə yetirmişdir. Onun gülüşləri vaxtın xoş və münasibliyini
göstərirdi. Elə ki, sevgilimin xoşlandığını gördüm, sərxoşlar kimi qızışdım. O gözəl Txtiyarını mənə verdi, ixtiyarımı əlimdən aldı. Qanım coşmuş, ürəyim çırpınırdı. Bunu duyan gözəl
dedi: — Bundan artıq heç nə istəməl Daha irəli getmək məsləhət deyil. Dost vəfalı olmalıdır. İstədiyin qədər mənimlə oyna, öp, quc, zülfümü oynat. Ehtirasının cilovnu döndərə bilməsən, bu ay üzlü kənizlərdən hansını istəyirsənsə apar, gecəni onunla keçir. Bu qızların hər
biri aşiqlər gecəsinin sübhüdür, xoşuna gələni göstər, sənə təslim edim. Qulluğunda bel bağlasın, sənə həm gəlin, həm kəniz olsun. Sənin bütün istəklərinə əməl etsin. Hər gecə bu gövhər kimi nadir qızların birini sənə bağışlaram.

Xanım bu sözdən sonra şəfqət və mehribanlıq nəzəri ilə kənizlərə baxdı. Xəlvəti seçdiyı, layıq bildiyi bir qızı çağırıb mənə tapşırdı:

— Dur, dedi, vaxtını xoş keçir.

Kəniz mənim əlimdən tutub apardı. Mən o gözələ heyran qalmışdım. O, bakir, dilbər
və nazlı, gözəl, pərəstişə layiq bir qız idi. Mən onun zülfünün bəndəsi, xalının hindusu olmuşdum, o getdikcə mən də onun dalınca gedirdim. Biz gəlib yüksək və möhtəşəm bir barigaha çatdıq. Qız əvvəl məni (çəri saldı, sonra özü daxil oldu. Biz bu sakit və xəlvət qəsrdə,
zil və bəm uyuşan nəğmə kimi birləşdik. Uca bir taxt üzərində ipək və qu tükündən yatacaq
salındığını, hər tərəfdə yaqut rəngli, ənbər iyli şamlar yandığını gördüm. Biz alovlu bir eşq
ilə yatağa girdik, qucaqlaşdıq. Mən indi, bir qucaq gül tapmış kimi idim. Bu zərif, yumşaq və
al-əlvan bahar məhsulundan doymaq olurmul Güldəstəmin üzərində möhürlü bir sədəf var
idi. Mən gövhər üzərindən möhrü götürdüm. Bütün gecəni o mələk mənim qucağımda idi.
Gün çıxanda o, bəxtim kimi ayağa qalxdı. Hamam tədarükü gördü. Qüsl etməyim üçün hazırladığı iri teşt yaqutdan qırmızı, qızıldan parlaq idi. Gül suyunda yuyundum. Libasımı


geyinib papağımı başıma qoydum, gül kimi şux oldum. Mən o şadlıq və vüsal evindən kənara çıxanda, sübhün elə vaxtı 1di ki, hələ tək-tək ulduz görmək olardı. Xəlvətə çəkilib allaha
şükür elədim. Qızlar, gəlinlər çıxıb hərə bir tərəfə getdi. Mən sərin bir çeşmə olan mürğzarda, yaşıllıqlar içində sarı bir gül kimi qaldım. Xumarlıqdan hələ də ayılmayan başımı şehli
qızıl güllər üzərinə qoyub axşama qədər şirin-şirin yatdım. Bəxtim oyaq, özüm isə yuxuda
idim.

Oyananda qaranlıq çökdüyünü, göyə ulduz səpildiyini görüb ayağa qalxdım. Bitkilər kimi su kənarında oturdum. Dünənki kimi dürr səpən bulut, ənbər yayan axşam küləyi gəldi.
Külək yasəmən əkir, bulut bənöfşə bitirirdi. Çox çəkmədi, bu çəmənlik ətir ilə doldu.
Arxlardan gülab sular axdı. Gözəllər şənlik və şadlıqla gəldilər. Qızıl bir taxt, gövhərlə bəzəkli bir örtü gətirdilər. Taxt quruldu, üzərinə ipək döşənəcək salındı, şahanə parlaq bir məclis düzəldi. Gözəllər sağ və soldan tökülüb gülüşləri ilə məclisi şənləndirdilər, aşiqlərin səbrini tükədən o Yəğma gözəli də gəldi, taxtına əyləşdi. Taxtı bahar kimi bəzək və təravət saçdı, Məni çağırtdı, yanında əyləşdirdi. Dünənki kimi zəngin süfrə açıldı, ləzzətli yeməklər,
xuruşlar gəldi. Yeməkdən sonra şərab gəldi, musiqi başlandı. Kamançanın səsi, saqinin “nuş
olsunİ” sözü və ruh oxşayan cam eşq bazarını daha da qızışdırdı. Eşq ilə şərabın təsirindən
başlar gərm oldu. Sultan gözəlim mərhəmət göstərib öz qulu ilə vaxt keçirməyə başladı. Artıq meyl həvəslə mənim arzuma əməl etmək istədi. Bir işarə ilə məclis əhlini dağıtdı, aranı
xəlvət elədi. Elə bir afət ilə özümü xəlvətdə görəndə, qəlbimin alovu bütün vücudumu yandırdı. Zülfü kimi əlimi belinə apardım, aşıq kimi qucaqladım.

— Yox, dedi, səbrin tükənməsin. Əhdi sındırmaq vaxtı deyil. Qənaətlə kifayətlən: öp,
dişlə, oynat. Qənaət insanı hörmətli edər. Artıq tamahlıq adamı etibardan salar. Çox yemək
insanı az yeməkdən qoyarl

— Allah xatırına, dedim, mənə çarə edin. Səbr kasası doldu, əzab çəkməkdən üzüldüm.
Dəli-divanə olub qır kimi qara saçlarına bağlanmışam. Ya məni bu zəncirdən qurtar, ya məni zindana sal. Gecə keçdi, sübh açıldı, mən muradıma çata bilmədim. Mən canımı da səndən əsirgəmirəm. Bu başım, bu da qılınc, vur boynumul Sən nə üçün vüsalını məndən əsir-


gəyirsən Bulut ağlamazsa, gül gülməz. Sən arxsan, suyun mənəm. Mənimlə əylən. Dil-dodağı yanan susuza su ver ki, o da səni sirab edəndir. Vüsalınla atəşimi söndürməsən öləcəyəm, sən yaşa. Qoy mən sənin ayaq torpağın olum. Selə düşmüş bir nəfəri tut ki, su axtararkən, suda məhv olur. Vüsalın üçün çırpınan qəlbim sənin qucağında daha da yanır. Vüsalının qətrəsi ilə mən susuzu doyur, elə bil ki, süd içinə xurma salınır və ya ipəyə iynə batır.
Xahişimə əməl olunmayacaqsa, arzumun gözünə torpaq atım, ümidimi kəsim. Elə bilərəm
ki, bir quş idin, qondun, uçub getdin, başqa heç bir şey olmadı.

Qız dedi:

— Bu gecəliyə də səbr elə, Şəbdizin nalına dəymə ki, od çıxar. Bir gecə dözsən, arzu
şamın həmişə nur saçar. Bu bulağı bir damlaya satma. Onu bil ki, bu zəhmətin nəticəsində
ləzzətlər görəcəksən. Bu gecəliyə iştahanı az elə. Məni öp, saçımı oynat. Nərdi isə ancaq kənizlərlə oyna. Bağın vardır, onunla kifayətlən, bağçaya tamah salma. Əlindəki quşdan zövq
al, süd istəmə. Bu gecə də keçən gecəki kimi döz. Gec də olsa, təslim olacağam. Hovuzdan
balığı tez tutmaq olar, ayı 1sə yox.

Qızın mehribanlığı məni yumşaltdı. Şirin öpüşlərlə kifayətləndim. Vüsalını gözlədim.
Şərab içdim, içdikcə eşqim təzələnir, mey, məhəbbət meylimi artırırdı. O könül sultanı, ixtiyarımın əldən getdiyini görüb, qəlbimin alovunu söndürmək üçün dilrüba gözəllərdən birini çağırdı. Ürək istəyən, munis bir qız gəldi. Gecəni onunla keyfdə, ləzzətdə keçirdim.

Gündüz öz saf suyu ilə gecənin qara paltarını yuyanda aləm ağardı, səhər açıldı. Dünyanın rəngi dəyişdi. Mən yenə gecəni arzulayırdım. İstəyirdim ki, doya bilmədiyim o Çin və
Təraz gözəlləri ilə şərab içim. Bir pərinin saçını belimə dolayım, bir dilrübanı bağrıma basım, şəkər dodaqlılarla mey içim, gülüzlülərdən kam alım. Gün keçdi, yenə gecə ortaya gəldı, Məskənim ülkərdən uca oldu. Neçə gecə bu qayda ilə keyfə, eyş-işrətə məşğul oldum.
Axşamlar nəzərgahım nur, səhərə yaxın isə, yatağım huri qucağı, munisim huri olurdu. Gündüzüm bağda, gecəm cənnətdə keçirdi. Mənzilimin torpağı müşk, divar kərpici qızıl idi, Səadət mülkünün sultanı kimi vaxtım xoş keçirdi. Gündüz günəşlə, gecə ay ilə yaşayır, bütün arzularıma nail olurdum.


Məni bu səadətdən ayıran öz bəxtim oldu. Şükrünü yerinə yetirmədiyim üçün bu nemətlər əlimdən çıxdı. Artıq tamahlıq ucundan o səadətdən məhrum oldum. Ayın vaxtı çatdı, otuz
gecədən sonra göy qaraldı, ay görünməz oldu, mənim məhbubəm də ay kimi batdı, getdi.
Ayın qara zülfü günəşin üzünü örtdü. keçmiş gecələrdəki munis hava daha da xoşaldı, təzələndi. Şənlik səsləri aləmə hay saldı, göylərə ucaldı. Əllərində alma, döşlərində nar olan kənizlər dəstəsi, yenə əvvəlki qayda ilə gəldilər. Məlum taxtı qoydular, onun ətrafında halqa
vurub nəğmə oxudular. Həsrətini çəkdiyim o günəş simalı ay gəldi. O, müşk iyli saçını darayıb tökmüşdü. Tamam bərbəzək içində idi, önündə və arxasında şamlar yanırdı. O gözəl
nazilə məclisin yuxarı başına keçdi. Xanəndələr oxuyub çalmağa, saqilər şərab paylamağa və
hərəkətlərini çəngdən yüksələn musiqi havasına uydurmağa başladılar. O gözəllər sultanının
əmri ilə yenə məni çağırdılar. Məni görən kimi o ay üzlü ayağa qalxdı, sağ tərəfində mənə
yer elədi. Mən baş əyib əyləşdim. Arzum-xəyalım da canlandı. Yenə süfrə açıldı. Ləzzətli
yeməklər gəldi. Şərab məclisi rövnəqləndirdi. Əliaçıq saqilər sədəf camlardan dürr səpməyə başladılar. Mən yenə valeh və məst olmuşdum. Mən məftunu olduğum gözəlin zülfünü
oynadırdım. Sanki məni dəli kimi eşq bəndi ilə bağladılar. O gözəlin naz-qəmzəsi məni
hörümçəyə döndərdi, eşq canbazlığını öyrəndim. Qızın həvəsindən arpa görmüş eşşək kimi
qızdım. Təzə ay görən səri xəstəyə döndüm. Xəzinəyə girmiş oğru kimi titrək əlimi onun belinə uzatdım. Əlimi xalis gümüşə sürtdüm. Mən süstləşdikcə o bərkiyirdi. Qız mehribanlıqla əlimi ovcuna aldı və öpdü. Əlimi xəzinədən kənara çəkdi.

— Bağlı xəzinəyə, dedi, əl uzatma ki, əli uzunlar məqsədə çatmazlar. Xəzinə möhürlüdür, sənin kimilər onu aça bilməzlər. Səbr eylə, tələsmə, kölgəsində əyləşdiyin xurmanın
meyvəsini də yeyərsən. Hələ şərabdan iç, kabab da vaxtında gələr, günəşə çatana qədər aya
baxl

Dedim: — Ey gülşən günəşim, göz işığım, rüxsarının sübhü gül kimi açılmışkən, mən
necə çıraq kimi sönməyim. Susuza şərbət göstərir, içməyə mane olursan. Sənin ay üzünü görəndə, ağlım başımdan çıxır. Sırğalarını oynatmaqla məni yandırıb yaxırsan. Ayın gecə hücumuna necə dözüm. Günəş qarşısında bir qığılcım nə edə bilər. Sənin kimi bir pəridən necə əl çəkim ki, güc-bəla ilə ələ keçirmişəm. Mən də sənin kimi yer əhliyəm. Sən pərisənsə,
mən insanam. Nə vaxta qədər dişim dodağımı kəssin, nə vaxta qədər arzum ürəyimdə qalsın. Dərdimə əlac et. Bu gecə mən arzuma çatım. İntizar və həsrət məni boğur, odlu öpüşünlə soyuq ahlarıma son qoy. Səxavətinlə bəxtimi aç, bəxt insanı yüksəldər. Deyirsən qəm
yemə, mən sənin yarınam. Sən işində ol, mən sənə kömək edərəm. Daha bundan çətin iş olmaz ki, düşmüşəm. Gəl məni bu çətinlikdən qurtar. Ey ahu sağrılı gözəl, məni dovşan yuxusuna verdiyin bəsdir. Qorxuram ki, qoca fələk qurdlar, tülkülər kimi hərəkət eləsin. Şir kimi
mənə hücum edib, pələng kimi əzsin, böyük arzuma, sənin vüsalına çatmayım. Vüsalından
məhrum etsən, bu gecə arzum odunda yanaram. Məni bir qonaq bil, zəhmətimi çək, sultanlar qonaq sevən olurlar.

Qız səbrimin tükəndiyini görüb dedi:

— Nahaq təkid edirsən. Bütün varlığımla sənin zəhmətini, nazını çəkməyə hazıram. Sən
ağasan, mən qul. Sən bu süfrəyə və hörmətə layiqsən. Ancaq təkid etdiyin arzu üçün tələsdikcə itirəcəksən. Tikanlıq olan bir yer cənnətə çevrilərsə, söyüd ud iyi verərsə, məndən də
belə iş baş verər. Məndən nə istəyirsən istə, ancaq o xam xəyalından əl çək, Bütün bir xəzinə — üz, dodaq, döş sənindir, yalnız bir dürrə tamah salma. Bununla kifayətlənsən, qarşında
min belə səadət gecəsi vardır. Köhnə şərab ürəyini tutsa, sənə on dörd gecəlik bir ay verərəm, kamını ondan götürər, məndən əl çəkərsən.

Qızın bu dillərinə qulaq asdım, ancaq eşitmədim. Nə qədər yumşaqlıq və həya yolu ilə
getdimsə, arzuma çata bilmədim. Ehtiras məni boğurdu. Bəxtim isə, mənə əmr edirdi: — Ey
ağılsız, bundan artıq nə istəyirsən, əlinə keçən neməti buraxma. Mən tamahkar artıq tamah
ucundan axırda binəsib oldum. Dedim: — Ay məni oduna yandıran, vüsalın yolunda yüz min
adam məhv oldu. Min əzab-əziyyətdən sonra dərgahına çatmışam. İndi, əlimi zülfündən necə çəkim. Ya bu taxtda mənim arzu şamımı yandır, ya taxtın kimi məni də çarmıxa çəkdir. Ya
məclisimizdə oyna, ya cəllad çağır, boynumu vursun. Sən mənim ürəyim, canım, qərarımsan,
gözümün şişığısan. Sənsiz necə dözə bilərəm. Havayı xəzinədən kim əl çəkər, vüsalını can bahasına da olsa, kim almaz. Bu gecə məni şam kimi parlat, eşqindən çıraq kimi yanıram. Mənim eşq çırağımı söndürmə. Günəş parlamazsa, gündüzün ömrü qısa olar, məhsul azalar.


Səndən etdiyim bu təmənna, yuxu sayıqlamasıdır. Bəxtim şübhəsiz yatmışdır, yatmış
ilə ölü arasında nə fərq var. Sənin gözəl rüxsarına baxmasaydım, belə şirin yuxular görməzdım.

Artıq səbrim tükənmiş, qanım cuşa gəlmişdi. Bu hiss ilə o çiçəyə hücum elədim. Xəzinənin qapısını açmaq, ləli əqiqə boyamaq istədim. Vüsala çatacağıma ümid yox idi. Qız bəhanə gətirir, möhlət istəyirdi. And içdi ki, bu xəzinə sənindir: bu gecəni ümidlə döz, sabah
xəzinəyə sahib oll Bir gecəliyə dözməyə nə varl

Qız bunları deyir, mən isə əl çəkmirdim, kor tutduğunu buraxmayan kimi onun belini əldən buraxmırdım. Onun naz və mehribanlığı ehtirasımı daha da alovlandırdı. Mən onun bəhanələrinə baxmadım, çalışıb bağlı bəndi qırdım. Qız mənim səbrsiz, qərarsız olduğumu, həyasızlığımı görüb dedi:

— Bir dəqiqə gözünü yum, şəkər xəzinəsinin qapısını açım. Sonra istədiyini etl

Mən sevindim və bir anlığa gözümü yumdum.Bir dəqiqə sonra — açl — Dedi. Gözümü
açdım, ov ümidilə hərəkət edib istədim qızı qucağıma alım. Ona tərəf baxanda özümü səbətin içində gördüm. Ətrafımda heç kəs yox idi. Munisim ancaq odlu ahlar və soyuq küləklər
idi. İşığından uzaq olan kölgə kimi idim. Mən təşvişə düşdüm, səbət hərəkət elədi. Qəssab
gəldi, səbətimi uca sütundan açdı. Məni tək qoyub gedən adam məni qucaqlayıb üzr istədi.
Dedi: — Yüz il sənə nağıl eləsəydim, inandıra bilməzdim, yaxşı oldu ki, getdin, bu məchul
sirri öz gözünlə gördün. Bu cür hekayəni söyləməkmi olar. Bu macəra mənim də başıma gəlmişdir. Düşdüyüm peşimançılıq və müsibət ucundan qara geyinmişəm.

Mən dedim:

— Ey mənim kimi zülm görmüş adam, sən haqlı imişsən. Mən də qara geyməliyəm. Get
mənim üçün də qara ipək gətir.

O getdi, gecə ikən istədiyimi gətirdi. Mən qara geyindim. Haman gecə hazırlıq görüb
kor-peşiman vətənimə yola düşdüm. Odur ki, qaraya bürünmüşəm. Müsibətlilərin başçısıyam, qara bulut kimi fəryad edirəm. Bütün bunlardan sonra artıqtamahlıqdan uzaq oldum...

Mənim sahibim bu sirli hekayəni danışandan sonra mən də ibrət dərsi aldım. 


İsgəndər zülmata cuman kimi qara geyindim. Qaranlıqda ayın qədri daha yaxşı bilinər, cəlalı
artar. Qaradan artıq boyaq olmaz, odur ki, sultan çətirini də qara parçadan düzəldirlər. Balığın
sümüyü, belinin qara pulu kimi qiymətli deyildir. Qara tük cavanlıq əlamətidir. Göz qara giləsi ilə görür. Qara çirk götürməz. Gecənin ipək şalı qara olmasaydı, ay beşiyini bəzəyə bilməzdi. Göy qübbəsinin altında yeddi rəng var, hamısından üstünü qaradır. Hind xanımı Bəhrama
söylədiyi nağılı bitirdi. Nağıl şahın çox xoşuna gəldi, afərin dedi. Qızı qucağına alıb yatdı.
Bəhramın bazar günü sarı günbəzə getməsi

Gün çıxdı, dağların, çölün, çəmənin ətəyi sübh tərəzisindən tökülən qızıl ilə doldu.
Bəhram şah başdan-ayağa zər libaslar geyindi, bəzənib düzəndi. O dünya çırağı günəş kimi
nura batdı. Cəmşid kimi qızıl cam götürdü, günəş kimi qızıl tac qoydu. Ətrafa zər saça-saça
min bir sevinclə sarı qəsrə tərəf getdi. Bazar günü idi. Şah sarı qəsrində şadlıq məclisi qurdu. Şərab, nəğmə və musiqi ilə nəşələndi. Gününü xoş keçirdi. Axşam oldu. Aşiqlərin pərdəsi, məşuqələrin naz otağı deyilən və xəlvətlik gətirən bir gecə başlandı. Şah Rum gözəlinə, o şəkərsəpən şama dedi:

— Ləli qənd ilə birləşdir, gözəl nəğmələr oxu, məlahətli səsin eşidilsin

Şahın əmrindən çıxmaq olmazdı. Naz ilə üzr bir-biri ilə tutmaz. Çin bəzəkli Rum gözəli dedi:

— Ey Rum, Çin, Təraz mülkünün sultanı Şahlara həyat, hörmət və zəfər verən şahım
Sənin qulun olmaqdan boyun qaçıranın, fərmanından ehmallıq edənin başı ayaq altına düşər.

Qız şaha dua etdikdən sonra nəfəsi ilə ətir səpdi, dodaqlarından dürr tökdü:

— Uzaq şəhərlərdən birində misilsiz bir şah yaşardı. Şöhrəti dünyanı tutmuşdu, gözəllikdə tayı-bərabəri yox idi. Günəş qədər gözəl, novruz günü kimi xoş çöhrəsi var idi. O padşah igidliyi və bacarığı ilə də məşhur idi. Hünərdə misli yox idi. Ömrünü keyf, ləzzət ilə keçirmək istərdi. Taleyinə baxdırmışdı. Nücum alimlərinin deməyinə görə, gələcəkdə padşah


qadınlar əlindən çox bəlalar çəkəcəkdi. Buna görə də şah evlənmək, özünü xataya salmaq istəmir, tək yaşayırdı. Bir müddət yalnız yaşadı. Axırda darıxdı, özünə münasib bir həmdəm
olsun, deyə, gözəl-gözəl kənizlər aldı, lakin heç biri onun ürəyinə yatmadı. Hərəsi bir həftəyə yaxın şahla yaşayır, sonra cızığından çıxır, xanımlıq iddiasına düşür. Qarun dəsgahı tələb edirdi.

Şahın evində ilanı yuvasından çıxaran qozbel və əbləh bir qarı vardı. Bomboş danışmaqdan ləzzət alardı. Evə yeni kəniz gəldimi, əfsun dilini işə salar, kənizi Rum xanımı, Təraz
gözəli adlandırardı. O qədər təriflərdi ki, axırda kəniz cızığından çıxar, şahın ehtiramını gözləməzdi. Belə sözbaz və fitnəkar adamlar canlı bir mancanaqdırlar, evləri-ailələri dağıdırlar.
Qarının felinə uyan kənizlər elə azırdı ki, şahın bütün hörmətini ayaqlayıb keçirdilər. Şah belələrinə dözə bilmir, satır, təzəsini alırdı. O qədər kəniz alıb-satdı ki, bu işdə məşhur oldu.
Məşhur oldusa da, qadınların xasiyyətinə, əsl təbiətinə bələd ola bilmədi. Axırda bezdi. Talesizliyindən şikayətlənib qadınlardan uzaq oldu, evlənmədi. O idi ki, təmiz, həyalı, ismətli
bir qız axtarırdı, tapa bilmirdi.

Bir gün bir məyançı şaha xəbər verdi ki, bir kəniz sevdagəri gəlmişdir. Çin nigarxanasından daha gözəl və bakir qızlar gətirmişdir. Hər biri ay üzlü huridir. Onların içində günəş
camallı bir pəri var. Əl dəyməmiş bir dürr, canlara dəyən bir qızdır. Mərcan kimi dodaqları,
inci kimi dişləri var. Şirin gülüşlü, ancaq acı dil bir dilrübadır. Can verən gülüşü canlar alır.
Onun aşiqləri həsrətdən öz ciyərlərini yeyirlər. Mən ki, bu işlə məşğulam, minlərlə kəniz
alıb-satmışam, beləsinə rast gəlməmişəm. O xəttü-xalı, o gül camalı sən də görsən, heyran
olarsan.

Şahın əmri ilə kənizləri gətirdilər. Şah onlara baxdı. Hamısı ay üzlü qızlar idi. Ancaq
məyançının dediyi qız başqa bir aləm 4di. Tərifləndiyindən qat-qat artıq idi.

Şah Çin tacirindən kənizin xasiyyətini soruşdu. Tacir dedi:

— Bu gülcamallı, baldodaqlı qızda gözəllərə xas olan bütün məlahətlər vardır. Hər şeyi
yaxşıdır. Bir xasiyyəti pisdir, ərdən xoşu gəlmir, kişiləri yaxın qoymur. O, kişilərin arzu və
istəklərinə əyləncə olmaq istəmir. Buna görə də yüz minnət və sevinc ilə bunu alan adam,


sabahısı gün kor-peşiman yenə mənə qaytarır. Bu qız çox qəribədir, onu sevən adamı cana
gətirir. Əl çəkməyib, xahişində inad göstərsən, özünü öldürməyə, canına qəsd etməyə belə
hazırdır. Çox inad qızdır. Ona şey bəyəndirmək çox çətindir. Eşitmişəm ki, siz də xüsusi bir
zövq sahibisiniz, hələm-hələm bəyənməzsiniz. Buna görə sizin xasiyyətiniz tutmaz. Zənn
edirəm ki, indi xoşlayıb alsanız da, sonra başqaları kimi, siz də geri qaytaracaqsınız. Mən
məsləhət görərdim ki, ondan əl çəkəsiniz, başqa kənizlərdən birini seçəsiniz. Hansını istəyirsinizsə, göstərin, mən hərəmxananıza göndərim. Pul da lazım deyil.

Şah kənizlərə baxdı. Onların hamısını nəzərdən keçirdi. Heç biri ürəyinə yatmadı. Birinci kənizdən meylini döndərməkdə çətinlik çəkdi. Sanki o pərinin sevgisi şahın sinəsində
çoxdan çiçəklənmişdi. Şah tərəddüddə qalmışdı, nə yardan doyur, nə əldən qoyurdu. Nə gözəl qızdan əl çəkə bilir, nə də onun inad xasiyyətinə görə, cürət edib ala bilirdi. Axırda eşqi
güc gətirdi. Gümüş baldırlı qızın ayağına gümüş tökdürdü, gümüş qübbəni gümüş bahasına
aldı.

Kəniz mehriban dolanır, evdarlıq qaydalarını öyrənirdi. Şah onu bütün hərəmlərindən
üstün və əziz tutsa da, o, xoşrəftar bir insan kimi şikəstnəfs dolanır, lovğalanmırdı. Qarı buna dözmədi, hiyləsini işlətməyə başladı. Qızı xam bilib qamış qələm kimi əymək, azdırmaq
istədi. Qız qarını yaxın qoymadı. Qışqırdı ki, mənə nə haqq ilə kəniz adı verirsənİl

Şah qızın cavabından qarının hiyləsini duydu. Keçmiş kənizlərin evdə baş aparmalarının
da səbəbini anladı. Qarını sarayından qovdu. Qarı gedəndən sonra qızın şaha sevgi və hörməti
daha da artdı. Onlar hər ikisi deyə-gülə yaşamaqda davam etdilər.

Bir gecə hər iki sevgilinin eşqi alovlandı. Onlar xəlvətə çəkilib söhbətə başladılar. Şah
sevgilisinin qucağında xəz və ipək içində idi. Şah həvəsdən qızışan zaman, gülab qoxulu gülündən soruşdu:

— Ey mənim tər xurmam, canımın gözü və gözümün işığı sənsən. Sənin boyuna nisbətən sərv adı bir otdur. Camalını görən ay sənə kəniz olar. Səndən bir söz soruşacağam. Rica
edirəm doğrusunu söyləyəsən. Mənim gələcəyim sənin cavabından asılıdır. Düzünü desən,
işim boyun kimi düz olacaq.

Şah bunu deyib sualına başladı:

— Günlərin bir günündə, Bilqeys Süleyman ilə əyləşmişdi. Onların qol-qilçası süst, xəstə, şikəst bir övladı var idi. Bilqeys Süleymana dedi:

— Ey allahın peyğəmbəri, sən sağlam, mən sağlam, bizim övladımız nə üçün belə xəstədir? Uşağın dərdinə əlac eləmək lazımdır. Cəbrayıl sənin yanına gələndə, bu məsələni ona
danış, qoy göylərə uçsun, lövhi-məhfuzdan, bu dərdin əlacını tapsın. Uşaq yazıqdır, sağalmasından ümid kəsməyəkl

Süleyman Bilqeysin sözünə sevindi, bir neçə gün Cəbrayılın yerə enməsini gözlədi.
Cəbrayıl gələndə, Bilqeysin sözünü ona dedi, əlac istədi. Cəbrayıl uçub göy aləmindən xəbər gətirdi:

— Bu dərdin, dedi, əlacı iki şeydir, hər ikisi dünyada əziz olan şeylərdir: arvadın ilə üzüzə əyləşəndə, bir-birinizdən sual edin. Hərəniz bir sual verin. Həmin sualların cavabını doğru desəniz, uşağın dərdi sağalıb gedər.

Süleyman Cəbrayılın sözünü Bilqeysə dedi. Bilqeys çox sevindi və dedi:

— İstədiyini soruş,allah buyuran kimi, doğru cavab verim.

Yer üzünün çırağı soruşdu:

— Gözəlim, de görüm məndən başqa bir kişiyə meylin qonan zaman olubmu?

— Yaman gözdən uzaq olasan. Sən nur çeşməsindən şşıqlısan, gözəlliyin qədər də xoşxasiyyət və mehribansan. Böyük peyğəmbərsən. Məclisin cənnət, özün Rizvansan. Aləmdə
məşhur adın var. Sənin bu mərtəbənə, gözəllik və cavanlığına baxmayaraq, başqa bir oğlan
görəndə, pis meyllərdən yaxa qurtara bilmirəm.

Bilqeysin cavabını eşidən kimi şikəst uşaq əlini uzadıb dilləndi:

— Ana, əlim sağaldı. Möhtaclıqdan qurtardım.

Pəri öz balasının sağaldığını görüb Süleymana dedi:

— Ey divlər, pərilər padşahı, sən hünər kimi gözəl, ağıl kimi hünərlisən. Sən də bu uşağın xatirinə sirrini aç de, ayağını da sən sağaltl Bir söz soruşacağam, ancaq inciməyəsən. Bu
var-dövlət, bu cah-calal ki, səndə var, özgə malına tamah saldığın olmuşmu?


Peyğəmbər cavab verdi:

— Bizdə olan cah-calal kimsədə yoxdur: mal, mülk, xəzinə, səltənət, yerdən göyə qədər aləm mənim ixtiyarımdadır. Bu qədər var və ixtiyara baxmayaraq, yanıma hər kəs gəlirsə, xəlvəti əlinə baxıram ki, görüm mənə nə sövqat gətirmişdir.

Süleyman bu sözü deyən kimi uşaq ayağa qalxdı:

— Ata, dedi, ayağım sağaldı. Yeriyə bilirəm.

— Doğruluq belədir. Allahdan qorxub doğrunu danışmaq, insanı dərd-bəladan uzaq edər.
Odur ki, biz də doğruluq ilə iş tutaq. De görüm bu gözəllik ki, səndə var, nə üçün mehriban
deyilsən? Mən sənin eşqinlə əriyir, ürəyimi yeyirəm. Sən nə üçün lütf edib mərhəmət göstərmirsən? Aşiqlərə qarşı soyuq münasibət bəsləməyin nədəndir?

O sərv boylu qız lətafət çeşməsinin qarşısında doğruluqdan başqa çarə tapmadı və dedi:

— Nəsillikcə bizim bir bədbəxtliyimiz vardır. Bizdən hansı qadın ərə gedirsə, doğandan
sonra ölür. Bu fəlakət qarşısında mən, kişilərə necə yaxınlaşa bilərəm? Bir arzu üçün ölümün
qucağına atılmaq, zəhər qatılmış balı yemək olarmı? Əziz və şirin canımdan necə əl çəkim
Mən xonçamın örtüsünü götürdüm. Sirrimi açıb sənə dedim. İxtiyar sənindir, istər məni saxla, istər sat. Ürəyimdəkini dedim. Ümidvaram ki, şahlar şahı da öz sirrini danışar. Bilmək istərdim, nə üçün şah aldığı qızlardan tez doyur. Heç biri ilə aydan artıq yaşamır. Gözəl qızları əvvəlcə çıraq kimi əzizləyir, sonra şam kimi başını kəsir. Naz-nemətə tutub göylərə qədər
ucaldır, sonra yerə çırpıb zəlil və xar edir?

Şah, qızın sualına cavab verdi:

— Ona görə belə edirəm ki, aldığım qızlardan heç biri mənə mehribanlıq etmir. Əvvəl
gözə yaxşı gəlirlər. Sonra mənim naz-nemətim ucundan azır, xidmətdən boyun qaçırırlar.
Buğda çörəyi onları qudurdur. Nemətin şükrünü yerinə yetirmək hər adamın işi deyil. Dəmir
kimi mədə lazımdır ki, bu çörəyi həzm etsin. Qadınlar isə, belə olmur. Üzügülər bir kişi gördümü, həm məni, həm də özünü aldatmağa çalışacaq. Qadına inanmaq olmaz. O, bir saman
çöpüdür ki, külək onu əsdiyi səmtə aparar. Qadın qızıl tərəzisi kimidir. Arpa boyda qızıl onu
əyə bilər. Qadın nar giləsi deyil ki, yetişmişi ləl, kalı dürr olsun. Qadın məsum uşaq və üzüm

kimidir. Xam və yetişməmişi təravətli olur, böyümüşü, yetişmişi isə üzü qara olur. Qadın kudu kimidir, xamı bişmiş, bişmişi xamdır.

Ay gecənin üzünü ağardan kimi, ismətli qadın da ərinin başını ucaldar. Mən aldığım kənizlərdə bəzənib-düzənməkdən başqa bir şey görmədim. Kənizlərim içində ən kamallısı səni gördüm. Yalnız sən gün-gündən mənim hörmətimi qazanırsan. Doğrudur, vüsalına nail olmamışam, amma sənsiz bir dəqiqə də yaşaya bilmərəm.

Şah nə qədər bu qəribə sözlərdən dedisə də, qıza təsir etmədi. Nə qədər çalışdısa, qız
bəhanə gətirdi, onu yaxın qoymadı və ox hədəfinə dəymədi.

Bu vəziyyətdə şahın ovqatı qarışmışdı. O, darıxır, özünü ağır bir yük altında imiş kimi
hiss edirdi. Suyu görüb susuz dayanmağa məcbur olmaq nə qədər çətindirl

Şahın evdən qovduğu küpəgirən qarı bu əhvalatı eşitdi. Öyrəndi ki, qız şaha əl vermir
və şah arzusuna çatmaq üçün tədbir axtarır. Qarı öz-özünə dedi: — Firsətdir, hiyləni işə salmaq lazımdır. Gərək pərinin başına oyun açam, günəşin beşiyinə 1lan salam, ayın qalasını dağıdam. Elə hiylə quram ki, hamı heyran qalsınl

Qarı, şahı aldatmağa çalışdı. Xəlvətdə köhnə adamlardan öyrəndiyi bir əfsunu şaha oxudu, şaha dedi:

— Xam dayçanı miniyə öyrətmək üçün, öyrənmiş atı yəhərləyib tumarlamaq və dayçanın qarşısında sürmək lazımdır. At minənlər belə edirlər.

Qarının hiyləsi şahın xoşuna gəldi, ürəyinə yatdı. Qəribə, gözəl, işvəli bir kəniz aldı. Bu
kəniz hal əhli idi, sahibi də onu meyə-məclisə alışdırmışdı. Şah bu kəniz ilə də vaxt keçirməyə başladı. Qız min cür naz-qəmzə ilə şahın ruhunu oxşamaq istəyirdi.

Şah məsum qız ilə ehtiyatlı dolanır, ehtiyacını sonrakı kəniz ilə rəf edirdi, onunla yatıbdururdu. Qızı görəndə ciyərini yeyir, kəniz ilə görüşəndə isə mirvarı deşirdi. Şahın sonradan
aldığı kəniz ilə vaxt keçirməsi birinci kənizi həvəsə gətirdisə də, o səbr etdi. Ancaq hiss etdi ki, bu qarının hiyləsidir. İşlərin başı odur. Nuh tufanı da bir qarının təndirindən başlanmışdı. Qız o qədər dözdü ki, günün birində firsət tapıb sözünü şaha dedi:

— Ey mələkxislət şahım. Dinin və ölkənin adil padşahı, hamımızın pənahımız sənsən.
oz

Sən hər zaman düz görür və doğru deyirsən. Mənim sualıma da doğru cavab verməni xahiş
edirəm. Ay və günəşin dövrü ilə gecə-gündüz əmələ gəlir. İqbalının gündüzü heç vaxt zavala gəlməsinl Gecələrin həmişə vüsal gecəsi olsunl Əvvəllər məhəbbətin sübh kimi mənə
feyz verirdi. Nə üçün sonra etinasız oldun, məni rəqibin ayağına verdin? Gözdağı ilə əzab
vermə, məni məhv et, rəqibə düçar etməl Qılıncını al, öz əlinlə başımı kəsl Bilmirəm nə
üçün məndən üz döndərdin? Bir məni agah et görüm. Yoxsa səni öyrədən var? And içirəm
bir allaha ki, bu sirri gizlətməsən, mən də gövhər xəzinəsinin qapısını açaram, şahın arzusuna əməl edərəm.

Şah qızın marağını görüb əhvalatı başdan-ayağa danışdı:

— Gözəl mələyim, sən nahaq o fikirdəsən. Mən səndən soyumamışam. Əksinə, həsrətinlə şam kimi ərimişəm. Vüsalına çatmaq üçün çox yollar aradım. Nəhayət, qarı dərdimə
əlac tapdı. Atalar demişkən, — dəmiri dəmir kürədən çıxarar. Quşu quş 1lə tutarlar: — Qarı sənin qətiyyətini, inadını görüb çox təsirli bir dərman tapdı. Üç günün içində səni mum kimi yumşaltdı, yola gətirdi.

Mənim dərmanım yalnız sənin məhəbbətindir. Bu arzu ilə yanıram. Qarının isə artıq
tüstü kimi aramıza girməsinə ehtiyac yoxdur. Qoy taleyimin bahar günəşi parlasın, ümidsiz
çağlarım unudulsunl..

Şah gözəl və təsirli sözləri ilə qızın könlünü aldı. Bülbül gül budağına, sərv süsənə çatdı. Şah öz arzusuna nail oldu.

Qız boyun-boğazına, qulaqlarına qızıldan bəzək taxdığından, sanki çöhrəsi sarı bir halə
ilə işıqlanmışdı. Bu rəng şaha xüsusi bir ləzzət verirdi. Doğrudan da sarı rəng ürək açan
rəngdir. Zəfəranlı halva da buna görə dadlıdır. Zəfəran sarıdır, onu yeyən isə, heç vaxt qəmgin olmaz. Şam da sarılıqdan nur alır. Musanın öküzü sarı olmasa, o qədər qiymətli sayılmazdı. Dünyada bütün şadlıqların mayəsi sarı-qızıldır.

Bəhram bu şirin sözləri dinlədi və onu qucaqlayıb yatağına girdi.


Bəhramın bazar ertəsi yaşıl günbəzə getməsi

Bazar ertəsi şah bahar kimi yaşılı yaşıl üstündən geyindi. Əlində yaşıl çətir sevinclə yaşıl qəsrə getdi. Axşam olub hava qaralanda, Bəhram sərv qamətli gözəl ilə əyləşmişdi. Qızdan nağıl deməyi xahiş etdi. Qız şaha baş əydi və söhbətə başladı:

— Ey həyatımızın, sevincimizin baisi böyük şahıml Sənin dərgahın səadət ocağı, astanan səltənət məqamıdır. Tac sənin başından şərəf tapmış, taxt sənin vücudun sayəsində qiymətə minmişdir. Sənin vücudun bütün dünyanın əzizi və ölkənin canlı tacıdır. Dinlə, maraqlı bir nağıl danışım.

Qız şaha dua etdikdən sonra nağılına başladı, əqiq dodaqlarından qənd tökdü, şirin-şirin
danışdı:

— Rumda Bişr adlı təmizkar əziz və hörmətli bir kişi var idi. Çox xoşbəxt yaşardı. Olduqca ağıllı, kamallı, bilikli, mərifətli, həm də gözəl bir insan idi. Hünər yox 4di ki, onun əlindən gəlməsin. Camaat içində ona mömün Bişr deyər, başına and içərdilər.

Bişr evlənmək xəyalına düşmüşdü. Özü kimi pak və əsl bir qız almaq istəyirdi.

Bir gün eşq xəyalı ilə gedirdi. Yolda rübəndli bir qadın gördü. O, üzünü örtmək istərkən,
külək üzündən rübəndi atdı, sanki bulut altından ondörd gecəlik ay göründü.

Qadının boyu gül-çiçəklə bəzənmiş bir sərv idi. Belə bir gözəl uğrunda insan hər şeydən keçər, yüz min tövbəsini sındırar, al yanaqları kəklik qanı ilə yuyulmuş kimi idi. Gözlər
cadu kimi minlərlə aşiqləri ovlayır, minlərlə gözlərə yuxunu haram edirdi. Dodaqlar gül yarpağı kimi təzə idi. Qalın və ənbər iyli saçları, sifəti, laçın qanadı altında havasil quşu kimi
görünürdü. Gözləri qədər də sehrkar xalı var idi. Bişr valeh oldu, səbri tükəndi, ayaqları sustaldı, vurulmuş kimi hissiz, hərəkətsiz dayandı. İxtiyarsız uşaq kimi qışqırdı. Ay üzlü gözəl
tez rübəndini üzünə çəkdi, addımlarını yeyinlətdi.

Bişr özünə gələndə, o gözdən itmişdi. Yerində yuxu kimi xoş bir xəyal qalmışdı. Bişr
bilmədi neyləsin. Özü-özünə dedi, dalınca düşsəm yaxşı olmaz. Əl çəkməyə, dözməyə də


səbrim yoxdur. Bəs necə olsunl.. Yenə səbr etmək məsləhətdir. Şəhvət məni azdırmasın.
Kişiyəm, möhkəm iradə sahibi, pəhrizkar olmalıyam. Şəhvətə əsir olmağı din də yasaq edir.
Nahaq naməhrəmə baxdım, özümü günaha batırdım. Beytülmüqəddəs ziyarətinə gedib, allaha səcdə və tövbə edim. Allahın köməkliyi ilə məqsədimə daha tez çataram.

Bişr evinə qayıdıb ziyarət tədarükü gördü. Allahın evinə gedib günahlardan təmizlənmək, fitnədən uzaq olmaq istədi. Beytülmüqəddəsdə ibadət elədi, din ehkamını yerinə yetirəndən sonra vətəninə qayıtdı. Ziyarət yolunda Bişr bədgüman və tündxasiyyət bir adama
rast gəlmişdi. Bu adam hər şeyə qarışar, hər sözə irad tutmağa, rəng verməyə çalışardı. Bişr
bir söz deyən kimi o əsəbiləşib özündən çıxardı ki: Elə deyil belədir. Bu cür deməli, o cür
danışmalı, flan, behman... Bişr müsahibini pis görəndə sakit oldu, danışmamağı qət etdi. Müsahib isə əl çəkmədi, Bişri yaxaladı ki, adını de, səni öz adınla çağırım. Bişr cavab verdi:

— Mənə Bişr deyirlər. Buyur görək buna nə deyəcəksən?

Yoldaşı dedi:

— Sən avamın birisən. Amma mən alimlər başçısı Məlixayam. Mən Dünyanın keçmişini, gələcəyini, yerin-göyün bütün sirlərini, pisi-yaxşını, haramı-halalı, insanların ürəyindəkini bilirəm. Mənim məlumatım hər biri on iki elm bilən on iki alimin biliyindən artıqdır. Mövcudatın, kainatın əsl mahiyyətini bilirəm. Dağ, dəniz, çöl, meşə, yer, göy, — dünyada nə varsa, mənə bəllidir. Onu da bilirəm ki, bu varlıq nədən, nə üçün və necə yaranmışdır. Olacaq
işləri qabaqcadan xəbər verirəm. Əlli il qabaqcadan bilirəm ki, hansı səltənət məhv olacaq,
əvəzinə hansı törəyəcəkdir. Torpağa düşən bitkinin vəziyyətini, görəcəyi ziyanı ya tutulacağı xəstəliyi bir il qabaqdan seçirəm.

Xəstənin nəbzinə, sifətinə baxan kimi onun azarını bilir, dərhal sağaldıram. Torpağı qızıl eləməyi, kəhrəbanı lələ, daşı gövhərə çevirməyi bacarıram. Bütün aşkar və gizli xəzinələrin açarı məndədir. Ovsunum 1lə ilanı candan edib yosuna, yosunu ipə döndərərəm. Qərəz
ki, elm aləmində məndən dərin adam yoxdur.

Məlixa öz hünərindən o qədər danışdı ki, Bişr mat qaldı.

Bu dəqiqədə dağdan bir bulut yüksəldi. Məlixa soruşdu:


— Nə üçün bu bulut qır kimi qaradır, o birisi süd kimi ağdır?

— Allahın hökmü belədir.

— Burax canım, düz əməlli cavab ver.

— Qara bulut tüstüdür. O birisi isə, rütubətdən ağarmışdır.

Müsahiblər söhbətdə ikən, külək əsdi. Məlixa yenə boşboğazlığına saldı:

— De görüm, bu külək nə olan şeydir? Mal kimi gözünü döymə, cavab ver

— Bu da allah işidir. Onun hökmündən olan şeydir.

— Olmadı, qarılar kimi çərənlədin. Hikmətdən başın çıxmır. Bunu yəqin et ki, külək havadan doğur. Onu da yerin buxarı hərəkətə gətirir.

Məlixanın gözü bir dağa sataşdı.

— Niyə, dedi, bu dağ başqalarından ucadır? Bişr cavab verdi:

— Allahın işidir. Birini uca, birini alçaq yaradır.

Məlixa dedi:

— Heç nə bilmirsənmiş kil Buluddan dağları yuyub aparan sellər doğur. Seldən, axıntıdan kənar olan dağlar uca qalır.

Bişr özünü saxlaya bilmədi, Məlixanın həddən artıq lovğalığına hirsləndi:

— Bura bax, dedi, belə işlərin sirrini mən səndən pis bilmirəm. Az lovğalan. Allahın işlərinə əl atma. Bizlər hikmətdən xəbərsizik. Hər şeyin ancaq zahirini görürük. Bu bilik ilə
elmdən, hünərdən dəm vurmaq yaramaz. Sonra qələtimizin üstü açılar, yaxşı olmaz. Gəl gücümüz çatmayan işə yapışmayaq və bu uca ağaca çıxmaqdan əl çəkək.

Bişrin bu sözləri Məlixaya kar eləmədi. O, füzulluğunda davam etdi.

Onlar bir neçə gün yoldaşlıq etdilər. İsti bir gündə çılpaq, susuz və böyük bir səhrada
yol gedirdilər. Uzun yol və isti onları taqətdən salmışdı. Günəş təpələrinə döyür, beyinləri az
qala qaynayırdı. Özlərini itirmişdilər. Nə bir məskən, nə bir kölgəlik, nə daldanacaq yer, nə
bir içim su tapırdılar. Əlacsız səhra boyu yürüyür və istinin dəhşətindən qışqırırdılar. Xeyli
gedəndən sonra böyük və yaşıl yarpaqlı gözəl bir ağaca çatdılar. Ağacın altı kölgəlik, ipək
məxmər kimi yumşaq və yaşıllıq idi. Yolçular bu yeri görəndə, sevincdən cuşə gəldilər, gözQ1

ləri işıqlandı. Özlərini kölgəliyə saldılar. Orada dibi torpağa basdırılmış saxsı bir küp var idi.
Küp saf, dum-duru sərin su ilə dolu idi. Onlar sudan içib atəşlərini söndürdülər. Məlixa yenə çənəsini işə saldı:

— De görüm əziz yoldaş, quru çöldə bu küpü buraya kim basdırıb? İçindəki duru suyun
mənbəyi haradadır? Belə yerdə nə çay, nə bulaq olar. Bəs bu nə sirdir?

Bişr dedi:

— Kim isə, bir xeyirxah adam savab olsun deyə, bizim kimi yolçular üçün bu küpə su
tökmüşdür. Daş-kəsək dəyməmək üçün yarıya qədər torpağa basdırmışdır.

— Hər şeyi bu cürəmi izah edirsən? Ağlın haradadır? Yüz ağacdan yüz ağaca qupquru
çılpaqlıq olan bir çöldə, özü də belə bürküdə hansı səfeh özgələr üçün çiynində su daşıyar?
Bu ovçular, tələ quranlardan başqa heç kəsin işi deyil. Bu çöldə maral, ceyran, cüyür, dağ keçisi çox olur. Şoran yeyib susuzlayır, su axtarırlar. Küpü görən kimi suya cumurlar. Övçü da
fürsət tapıb ovu su içdiyi yerdə vurur, kabab çəkir. Başa düşdünmül Çətin sualları belə aç, belə izah et ki, eşidən də sənə afərin desinl

Bişr dedi:

— Hər kəsin bir fikri, bir rəyi, əqidəsi var. Sən adamlara qarşı bədxah olma. Pislik arzulayan özü pis günə qalarl

Onlar su kənarında süfrə açıb doyunca yedilər, içdilər. Məlixa Bişrə dedi:

— Dur kənarda otur. Mən soyunub suya girəcəyəm. Yuyunmaq, tozdan, tərdən təmizlənmək, pak olmaq istəyirəm. Canım çox çirklənib, narahatam. Çiməndən sonra da daş ilə
bu küpü qıracağam. Qoy ovların yaxası qurtulsun.

Bişr razı olmadı:

— Sevinə-sevinə suyunu içdin, doydun: naşükürlük edib küpü sındırma. İçməli suya tüpürcək salmazlar, handa qala çimməkl Aynanı sirkə ilə sürtmək, saf suya zibil tökmək yaramaz. Bəlkə bizdən başqa da bu çöldə susuzlar olacaq. Qoy başqaları da feyziyab olsunlar.

Məlixa kobudluğuna saldı. Bişrin sözünə qulaq asmadı. Soyunub paltarını bağladı. Özünü küpün (içinə saldı. Demə bu küp quyu imiş. O küpə girən kimi quyunun dibinə batdı, boQ

ğuldu. Ölüm gələndə, zirəklik bir iş görmür. Məlixa nə qədər çabaladı, xilas ola bilmədi.

Bişr uzaqdan küpə baxır, öz-özünə deyirdi:

— Bu haramzada, saf suyu murdarladı. Heç kəsin belə yoldaşı olmasınl Bu cür adamın
ölməyi qalmağından yaxşıdır.

Bişr düşünür, gözünü sudan çəkmirdi. Çox gözlədi. Məlixadan bir əsər görünmədi. Bişr
narazı və məyus bir halda küpə yaxın gəlib onu axtardı. Gördü ki, Məlixa çoxdan suya batmışdır. Sonra qalxıb ağacdan nizə kimi uzun bir budaq kəsdi, yarpağını, qabığını təmizlədi.
Ağacı küpə saldı, dənizçilər kimi suyu ölçmək istədi. Küp nə küpl Quyudan dərinl Bişr indi
başa düşdü ki, bu küp deyil, doğrudan da quyudur. Ancaq quyunun ağzına küp qırığı qoymuşlar ki, heyvanlar suyu bulandırmasınlar.

Bişr sədaqətli, təmiz adam idi. Çırmanıb çox ciddi-cəhd elədi, axırda Məlixanın meyidini sudan çıxardı. Kənarda onu basdırdı. Üstünü torpaqladıqdan sonra qəbrin baş tərəfində
əyləşib dedi:

— Hə, ay lovğa yoldaş, indi halın necədirl Sirləri açan ağlından, hamıya hər şeyə çarə etməyindən danışl Qeybdən xəbər verirdin. Kişilikdən də, qadınlıqdan da avara dostum, hanı
sənin on iki fənninl Gələcəyi qabaqcadan bilirdin, bəs gözünün qabağında quyunu niyə görmədinl Su barəsində uzun-uzun nağıllar danışırdın, yüz cür məna yazırdın. Ancaq əsl mənanı
anlamadın, anlaya da bilməzdin. Kainatdan, yer-göy aləmindən dəm vururdun, amma balaca
bir küpün içindəkini bilmədin. Nahaq dərin yerlərə əl atdın. Dünya yaranandan bəri varlığın
hikmətini heç kəs aça bilməyib. Sənin də bu haqda dediklərin boş-boş şeylərdir. Sən öz qürurunla boğuldun, mən nicatda qaldım. Çünki, sən naşükür idin. Sən içdiyin saf suyu heyvanlar
üçün olan tələ adlandırdın, özün heyvan kimi tələyə düşdün. Bədxahlıq səni bədbəxt elədi.
Mən həmin suya nemət kimi baxdım, xeyir danışdım, yaxşı niyyətim ilə qurtuldum.

Bişr ayağa qalxdı, Məlixanın misri libasını, əmmaməsini yığışdırdı. Paltarı açanda, cibindən bir kisə düşdü. Kisədə köhnə sikkəli min Misir qızılı var idi. Pula tamah eləmədi.
Onu bir əmanət kimi saxladı. Xəyalında qoydu ki, mərhumun pulunu, libasını və şeylərini tamam-kamal öz varislərinə çatdırsın: — Evini, ünvanını öyrənim, ailəsinə xəbər verim. Ona
köməyim dəymədi, əmanətinə xəyanətsə də olmasın.


Kişinin paltarını götürüb yoluna düzəldi, gəlib şəhərə çatdı. Bir-iki gün evində qalıb rahatlanandan sonra, Məlixanın əmanəti ilə məşğul oldu. Onun əmmaməsini tanışlara göstərib
soruşdu ki, bəlkə bunun sahibini tanıyasınız, bir kişi əmmaməni tanıdı.

— Mən, dedi, bilirəm bunun sahibi harada olur. Bu küçə ilə bir qədər gedərsən. Flan
məhəllədə, flan ev bu əmmamə yiyəsinindir. Şahlara layiq yüksək bir imarətdir. Qapını döy,
yəqin bil ki, axtardığın oradadır.

Bişr paltarı, qızılı götürüb həmin evə sarı gəldi. Qapını döydü. Şəkər dodaqlı bir qadın
çıxdı:

— Kimsən, dedi, nə istəyirsən?

Bişr dedi:

— Əmanətim var. Xanımı çağır verim. Gəlmək olarsa izn verin gəlim, sözümü deyim.
Məlixadan xəbər gətirmişəm.

Xanım bunu eşidən kimi, Bişri içəri çağırdı. Üzünə rübənd salıb fərş üstündə ona yer
göstərdi:

— Söylə, dedi, doğrusunu danış görəkl

Bişr əhvalatı əvvəldən axıra qədər Məlixa ilə yoldaş olmağını, onun boşboğazlığını,
lovğalığını, bədxahlığını, axırda da suya düşüb boğulmağını... açıb söylədi və sonra əlavə etdı:

— O öldü, sən sağ oll Onun yeri torpaqlar altı oldu, sənin yerin bu qurulu imarət olsunl
Onu su yuyub pak eləmişdi. Mən qaydasınca basdırdım. Bütün şeylərini yığıb gətirmişəm.
Budur, əmanətinizi alınl

Bişr qızılı və paltarı əlindən yerə qoydu. Bişrin sədaqəti və doğruluğundan ay üzlü qadının xoşu gəldi. Qadın, ərinin ölüm xəbərindən çox kədərləndi. Bir qədər ağladısa da, sonra unutmağa çalışdı. Bişrə dedi:

— Mənim səndən xoşum gəldi. Əsl allah adamı, halalzadəsən. Sənin mərdlik, gözüaçıqlıq və mərifətinə afərin olsunl Sənin adamsız bir qərib üçün çəkdiyin bu zəhmətə heç kəs
qatlanmaz. Mərd adamsan, Məlixa öldü. Doğru deyirsən ki, o, bədxah, pis, xain adam 4di. BiQA

vəfa və mərdimazar idi. Çoxlarını incitmişdi. İllərdir ki, onunla yaşayıram. Min cür əzablar
çəkmişəm. Başıma nələr açmırdı. Onun yatağından kənara çəkilmədiyim halda, mənə böhtan atırdı. Sözünə cavab vermək istəyəndə, ildırım kimi üstümə şığıyır, məni döyürdü. Yaxşı ki, allah onu cəzasına çatdırdı, məni əzabdan qurtardı. İndi o, haqq dünyadadır. Pis-yaxşı
ölüb getdi. Aradan çıxdı. Onunla ər-arvadlığımız da bitdi. Ölünün dalınca danışmaq yaxşı deyil. Sən isə xoşuma gələn, mənə ər olmağa layiq adamsan. Bu barədə fikrin nədir? Pul məndə, mülk məndə, ismət və gözəllik də ki, var. Məndən yaxşı halal arvad haradan tapacaqsan?
Rəyin varsa, allahın əmri ilə kəbinimiz kəsilsin, iş qurtarsın. Mən səni bəyəndim. Sənin də
mənə məhəbbətin varsa, kənizlik xidmətinə hazır olum. Sözümü açıq dedim, varımı, mülkümü bildin, bu da mənim camalıml)

Qadın sözünü bitirib rübəndi üzündən açdı. Deyəsən bulut altından ay çıxdı. Bişr onun
ay çöhrəsini, sehrli kimi qəlb ovlayan göz-qaşını, xalını görən kimi tanıdı.

Bu, Bişrin ilk gündə qabağına çıxan və gözəlliyi ilə onu məst və məftun edən pəri idi.
Bişr bu görüşdən batdığı günahları yumaq üçün ziyarətə getmişdi. Bişr başına gələn bu qəribə hadisənin təsirindən qışqırdı və özündən getdi. Qadın evə yüyürüb, təsirli və oyadıcı ətirlər gətirdi. Bişrin üzünə səpdi. Bişr özünə gəldi. Utandığından qıpqırmızı qızardı və bədəninə hərarət gəldi.

— Gözəlim, dedi, məni huşdan getmiş sayma, camalını gördüm, ixtiyarım əldən getdi.
Cin görənlər dəli olur, mən isə, pəri görmüşəm. Məni məst edən qüvvə yalnız adi bir sevgi
deyil, uzun həsrət və hicran əzablarına bais olan bir eşqdir. Mən çoxdan sənin hüsnünə əsirəm, oduna yanıram. Uzun zamandır ki, bir dəqiqə də yadımdan çıxmırsan, bu sirrimi heç kəsə aça bilmirdim. Səbrim tükəndi, əlacım kəsildi, axırda Beytülmüqəddəsə getdim ki, ibadət
edəm, bəlkə allahın tovfiqi ilə haram tamahdan çəkinəm, özgənin arvadından gözüm yığıla.

Qadın Bişrin macərasını eşidəndə, ona meyli on qat artdı.

Bişr çox sevinc və həvəslə evinə qayıtdı. Nə ki, lazım idi, tədarük gördü. Qadının kəbinini kəsdirib onunla evləndi. Onlar şad və xoşbəxt yaşamağa başladılar. Keçmişin dərdli və
həsrətli günlərini unutdular. İndiki həyatları üçün allahın şükrünü yerinə yetirdilər.


Beləliklə, Bişr tənhalıqdan, gözəl qadın isə, ay küsufdan qurtaran kimi Məlixadan qurtardı. Ağ gün insanı ağardar, — deyərlər. Bişr ilə keçirdiyi xoş günlər qadının gözəlliyini daha da artırdı. Onun üzündən, könlündən dərdi-qubarı silib apardı. Qadın fərəhlənib özünə
seyqəl verdi. Huri kimi yaşıl paltar geyindi.

Yaşıl paltar əlbət ki, sarıdan yaxşıdır. Sərv ağacı həmişə yaşıllığına görə bəyənilmişdir.
Yaşıllıq əkin-taxıl zəmisinin rəngidir. Məlaikələr belə geyinir. Hər şey yaşıllıqla canlanır.
İşıqlı göz yaşıl rəng ilə iti görər. Yaşıllıq gənclik, həyat rəngidir.

Qız hekayəsini bitirəndə, özünü şahın qucağında gördü.

Bəhramın seşənbə günü qırmızı
günbəzə getməsi

Payızın axır ayı idi. Günlər qısalmışdı. Şah qırmızı libas geyinib slavyan qızının görüşünə getdi. Al yanaqlı, ay üzlü qız, ay günəşə pərəstiş edən kimi şahın qulluğunda hazır oldu.
Şah gününü şəkər dilli qız ilə xoş keçirdi. Gecə olanda, şirin bir nağıl danışmağı qızdan xahiş etdi. Gözəl əqiq dodaqlarından dürr tökməyə, maraqlı bir nağıl söyləməyə başladı. Nağıldan qabaq, şahı tərif ilə dedi:

— Şahın məqamı günəş qədər yüksək və daimi olsun. Şahın düşmənləri kor olsun. Hüzurunuzda bir gözəlin nağılını danışmaq istəyirəm.

Rusiya ölkəsində gözəlliyi və yaraşığı ilə məşhur olan bir şəhər vardı. Oranın abadlıq
sevən bir padşahı vardı. Bu padşahın naz-nemətlə bəslənmiş ay üzlü, sərv boylu, gözəl və
cazibəli bir qızı vardı. Görənlər bu qızın gül camalına məftun, məlahətinə heyran idilər. Nərgiz kimi xumar gözlü, müşk zülfü bahar lətafətli, xoş ədalı şahzadə qızı görənlər onun insan
deyil, qüdrət qələmi ilə çəkilmiş bir surət olduğunu zənn edirdilər. Bu şəkər sözlü və şirin
təbəssümlü pərinin bir zinəti də hünəri və istedadı idi. Bütün elmlərdən xəbərdar olduğu

kimi, bir çox fəndə də mahir idi. Tilsim kitablarını oxumuş, müxtəlif sehr, əfsun və cadu
sirlərini öyrənmişdi. Ərə getməməyi, heç kəsdən asılı olmamağı, həmişəlik tək yaşamağı qət
etmişdi.

Ancaq belə bir qızın tək yaşamağı mümkün idimil Çox çəkmədi ki, qızın gözəlliyi dillərdə deyildi. Ağıl-kamalı ilə aləmə səs saldı ki, cənnət bağından huri, ay və günəş qızı gəlmişdir. Bütün özünə güvənən igidlər şahzadə qızın həvəsinə düşdülər. Hər tərəfdən elçilər
tökülüb gəldi. Biri öz dövləti, qızılı ilə qıza müştəri durdu. Biri rütbəsini, şahlıq dəstgahını,
qoşununu, gücünü göstərdi. Biri öz hünərləri ilə irəli yeridi. Qərəz ki, hər kəsin nəyə gümanı vardırsa, irəli çəkdi. Amma heç nə və heç kəs qızı maraqlandıra bilmədi. Lakin elçilər əl
çəkmir, qızı rahat buraxmırdılar. Qız isə hər kəsdən bir bəhanə ilə üz çevirməyə, hərəyə bir
üzr gətirməyə çalışırdı.

Axırda elçilər onu təngə gətirdi. Qız bu işə başqa çarə düşündü. Elçilərdən uzaq olmaq,
göy kimi sədəməsiz məkana çəkilmək üçün bütün məmləkətində ən münasib bir yer axtardı.
Uca bir dağın başını seçdi. Dağın başında elə uca, böyük və möhkəm bir qala tikdirdi ki, görən deyərdi — dağı dağ üstünə qoyublar. Qız həmin qalaya köçmək, orada yaşamaq üçün atasından icazə istədi. Şah əvvəlcə razılıq vermək istəmədi. Ata ürəyi elə gözəl bir övladdan
ayrı necə dözə bilərdi? Qız isə çox təkid etdi. Şah, nəhayət, qızının xahişini yerə sala bilmədi. Bir də düşündü ki, qızın kənar yerdə, dağdakı qalada yaşaması məsləhətdir. Belə olsa, elçilər mənim qapımdan əl çəkərlər. Bal olmayan pətəyə arı girməz, qalada saxlanan xəzinəyə oğru-əyri əl tapmaz. Qızım dağ başında arxayın bəslənər, böyüyər və dinc olar.

Qız qalaya köçdü. Arzuladığı və bəyəndiyi bir məskənə köçməyindən çox sevindi. El
onun adını qala qızı qoydu.

Qız Ruyindiz kimi möhkəm bir yerdə yaşadığından, heç kəsin əli ona çatmır, heç kəsin
gözünə görünmür, heç bir elçi onun sarayına yaxın düşə bilmir, arzuları gözlərində sönürdü.

Yuxarıda söylədiyim kimi, şahzadə qız çox hünərli, tədbirli, dərin düşüncəli bir gənc
idi. Yer və göy aləmindən xəbərdar idi. Ulduzların hərəkətini və hökmünü, hər birinin xüa

susiyyətini mükəmməl bilirdi. Xilqətin sirlərinə də bələd idi. Dünyanın bütün işlərinə, pisinə-yaxşısına vaqif idi. Hər şeyin səbəbi, nəticəsi ona məlum idi. Nə üçün od isti, su soyuqdur, insanı kamil insan eləyən nədir, ulduzlar adama nə xeyir və nə zərər verə bilər...

Bütün bu mətləblər şahzadə qıza bəlli idi. Əql, deyərlər, insanı yüksək mərtəbəyə çatdırar, odur ki, qız hər şeyə əqli, düşüncəsi ilə yanaşırdı. O, qadın olsa da, əslində hünər və
bacarıq məqamında kişi 1di.

Qalaya köçəndən sonra insanlar ilə əlaqəni kəsdi, Bir də onlara doğru üz çevirmək istəmədi. Bunun üçün yaşadığı qalanın yolunda daşdan və dəmirdən bir neçə möhkəm tilsimli
heykəllər tikdirdi. Bunlar hər biri əlində qılınc, dəhrə qalanın yolunu kəsmişdilər. Kim o tərəfə üz çevirməyə cəsarət edirsə, parça-parça doğranır, məhv olurdu. Ancaq qalanın mühafizi olan bir nəfər oradan keçə bilərdi. Onun üçün də müəyyən hüdud var idi. Yanlış bir addım atsa idi, başı bədənindən ayrılardı. O, tilsimlərdən zərbə yeyən adam yanıb kül olardı.

Göylərə yüksələn o böyük qalanın qapısı göylərin qapısı kimi gizli idi. Ən dəqiq və usta mühəndislər aylar ilə fikir verib diqqət yetirsələr də, o qalanın yolundan, qapısından bir
əlamət tapmazdılar.

Qalada əyləşən pərisifət qız qabiliyyətli bir rəssam idi. Onun firçası suyu sədəfə döndərirdi. Qələminin huri saçı kimi qarası ilə kölgənin nəqşini nura çəkərdi.

Qala, şahzadə qızın sayəsində abad və gözəl bir aləm oldu. Qız qələm alıb öz gözəl vücudunun şəklini başdan-ayağa qədər ipək parça üzərində çəkdi. Öz rəsminin üstündə aydın
xətt ilə yazdı: “Məni sevənlər buyurub qalaya mənim məskənimə gəlsinlər. Qorxaqlar mənim sevdama düşməsinlər. Mənim aşiqimin qurban verməyə min canı, dillərdə deyilən igidlik və mərdliyi olmalıdır. O, kənardan baxmamalı, pərvanə kimi başıma dolanmalı, özünü
oda-közə atmalıdır. Mən o adamın eşqinə könül verəcəyəm ki, dörd şərtimi ödəyə bilsin: əvvəla, adı-sanı, gözəlliyi ilə məşhur olsun. İkinci, ağıllı və tədbirli adam olsun və mənim qalamın yolundakı tilsimi aça bilsin. Üçüncü, bütün tilsimləri açandan sonra qalanın qapısını
tapsın və oradan mənim sarayıma daxil olsun. Dördüncü şərtim ən axırdadır. Üç əvvəlkiləri

“Falal

ödəyən adam mənimlə şəhərə, atamın barigahına getməlidir. Mən atam evində ona bir neçə
sual verəcəyəm. Suallarıma düz cavab versə, sevgisini qəbul edəcək və ona ərə gedəcəyəm.
Sevgi meydanına girən və bu şərtləri ödəməyən adamın isə, qanı hədər gedəcəkdir. Dediklərimə əməl edən xoşbəxt olacaq, məğlub olanlar isə məhv olacaqlar”.

Şahzadə qız yazısını bitirdikdən sonra şəkli öz xidmətçilərindən birinə verdi və tapşırdı:

— Apar bunu şəhərin qapısının ən uca tağından as. Qoy gəlib-gedən oxusun. İgidlər xəbərdar olsun. Ürəyi çəkənlər meydana çıxsınlar.

Xidmətçi şəkli alıb dolaşıq yollardan keçdi. Şəhərə çatıb, gözəlin şəklini şəhər qapısından asdı.

Bu xəbər aləmə yayıldı. Bütün özünə gümanı gələn və sevgi həvəsində olan şahzadələr, xanlar-xaqanlar tökülüb gəldilər. Şəklə baxdıqca, onların eşqi və həvəsi birə-min artır,
ürəkləri həsrət ilə alovlanırdı. Çoxları şahzadə qızın xahişinə əməl etmək üçün çırmanıb
meydana çıxdı və arzu-ümid yolunda başını-canını verdi. Hər kəs öz hünərini, bacarığını,
fəndini işlətdi. Amma heç bir nəticə çıxmadı. Tilsimi açan olmadı. Bəziləri tilsimin ilk pillələrini açır, başlanğıcda müvəffəq olurdu. Bir az irəli getdikdə isə məğlub və məhv olurdlar.
Neçə-neçə igidlər, şimşad kimi oğlanlar bədbəxt oldular. O sevdaya düşənlərin biri də salamat çıxmadı. O qədər baş kəsildi, qan töküldü ki, həddi-hesabı yox. Tilsimlərdə ölənlərin başı dərhal şəhər qapısının üstündən asılır və müdhiş bir mənzərə canlanırdı. Şəhər qapısı üzərində kəllələr dağ kimi qalandı.

Həmin ölkədə ağıllı və hünərli igid bir şahzadə var idi. Bir gün könlü açılsın deyə, şəhərdən kənara, ova çıxmışdı. Onun gözü şəhər darvazasından asılan bu maraqlı lövhəni görŞirin vədəli və adam aldadan sözləri oxudu. Xanımın ipəkdə çəkilmiş dilrüba şəklinə tamaşa elədi. Şəkil sahibinin gözəlliyi şahzadənin ixtiyarını əldən aldı, səbrini tükətdi. Bildi
ki, bu şəklə neçə-neçə başlar qurban getmişdir.

— Afərin, dedi, o qələmə ki, belə bir ay üzlünün surətini çəkmişdir. Bundan, bu hünərTT 1

lə ələ gələsi gövhərdən necə əl çəkim. Eşq meydanından qaçsam, mənə qeyrətli deməzlər.
Ya arzuma nail olmalıyam, ya başımı verməliyəm. Bu yolda çox başlar getdi. Ölsəm də, hünərimi yoxlamalıyam. Nə əhəmiyyəti var, hər yaranmış öləcəkdir. Fədakarlıqla ölmək
şərəfdir. Bu şəkil sehrbazların aşiqlər üçün qurduğu tələdir. Sehrə, ovsuna qarşı ovsun eləmək lazımdır. O qızın dilini bağlamasam, əzmimə girişmərəm. Belə böyük bir işə tədbirsiz,
hazırlıqsız girişmək olmaz. Tələsən və özünü itirənlər uduzarlar. Sazı kökləməmiş çalmaz,
oxu tuşqullamamış atmazlar. İntizardan qəlbim döyünür, həsrətdən ciyərim yanır. Bu vəziyyətlə özümə necə toxtaq verim. Bir də mən bu yolda yalnız özüm üçün çalışmıram. Yüz qan
iddiası edir, ölənlərə əvəz almaq istəyirəm.

Bu düşüncələr şahzadəni kədərləndirdi. Ürəkdən bir ah çəkdi. Qalada qalanmış başlara
baxıb gözü yaşardı. Bütün aləm nəzərinə qılınc və cəllad baltası, teşt və kəsik baş göründü.
Ovdan qayıdandan sonra şahzadə ürəyindəkini heç kimə demədi. Arzu və atəşlə ürəyi yanırdı. Gecə-gündüz narahat idi. Hər səhər eşq həvəsi ilə yatağından qalxar, bir baş şəhər kənarına gəlib gözəlin can alan şəklinə doyunca baxar, sevgi səadətinə nail olmaq üçün çarələr
düşünər, yollar axtarardı. Çarə tapmadıqda isə məyus olar, bir tərəfdən də kəsik başları görüb pozulardı.

Çox çalışdı, bir çarə əldə edə bilmədi. Axırda, müstəsna hünərli, ağıllı bir qocanın sorağını aldı. Şahzadə həmin adamın yerini öyrəndi, quş kimi özünü ona yetirdi. O, xaraba bir
mağarada məskən etmişdi. Şahzadə Xızır tədbirli kişidən bilik öyrəndi. Başına gələni açıb
ona danışdı. Gördüyü hasarı, qızın şəklini və qoyduğu şərtləri, bu uğurda məhv olanları, açılmaz tilsimi başdan-ayağa tədbirli filosof kişiyə söylədi. Filosof kişi, aləmə gizlin olan tədbirləri şahzadəyə öyrətdi.

Şahzadə min təşəkkür ilə geri qayıtdı. Bir neçə gün dayandı. Tədbir tökdü, hazırlıq gördü və münasib uğurlu bir vaxt, fürsət axtardı. Hər tilsim üçün bir fənd qurmağa başladı. Əvvəlcə möhkəm adamlardan özünə kömək çağırdı. Libasını qan rənginə boyadı. Qırmızı rəng
zəmanə zülmündən şikayət əlaməti idi. Tilsimə doğru gələndə, öz məqsədini hamıdan gizlətdi, dedi-qoduya yol vermədi.


— Özüm üçün, dedi, çalışmıram. Yüz min adamın qanını istəyirəm. Ya bu qanı alaram, ya da onlar kimi məhv olaram. Bu ad ilə libasını qana boyadı, qılıncını siyirib meydana çıxdı.

Bu hücumdan xəbər tutanlar bildi ki, aslan ürəkli şahzadə qan almağa gedir. Hamı ona
dua elədi, rəğbət bəslədi, xalqın hörmət və hümməti şahzadənin ürəyinə qüvvət, iradəsinə
möhkəmlik verdi. Xalqın təvəccöhü şahzadəyə polad libas oldu. Şahzadə öz iqdamı üçün şəhərin padşahından icazə aldı və tilsimə doğru yollandı. Bir ovsun oxuyub üfürən kimi, yol
açıldı və hasarın sehri pozuldu, tilsim bağları açıldı. Yolu üstündəki tilsimləri bir-bir açdıqda,
əllərindəki qılıncları alıb atırdı. Dağları, təpələri ötdü, tilsimin qapısına çatdı. Yer altındakı
yolu tapmaq üçün təbili döydü və əks-sədasını dinlədi. Səs bir açar oldu. Səsin düşdüyü boşluqdan qapı göründü. Şahzadənin hünər və igidliyindən xəbər tutan xanım tez adam göndərdi, ona xəbər yolladı:

— Ey tilsimlər sındıran igid, iqbalın yeyin olsun, xəzinənin qapısını tapdın, göstərdiyin
hünər kifayətdir. Sakit ol, şəhərə qayıt. Mümkünsə, bir-iki gün gözlə, mən də atam evinə gəİlim, son dəfə səni yoxlayım. Səndən dörd şey soruşacağam. Bilsən, ürəyimi verəcəyəm və
bütün həyatım boyu sənin olacağam.

İşi rast gələn və arzusu yolundakı bütün əngəlləri yox edən şahzadə qaladan şəhərə qayıtdı və qızın şəklini şəhərin qapısından götürdü, onu büküb nökərinə verdi.

Beləliklə, hünər bəlanı məhv etdil

Başları iplərdən açıb verdi ki, aparıb bədənləri ilə birgə dəfn etsinlər. Hamı ona afərin
dedi. Şahzadə camaatın alqışları altında evinə gəldi. Xanəndə və sazəndələr çağırıb eyş-işrətlə məşğul oldu. Camaat onun evini, damını, divarlarını nəqşli ipəklərlə bəzədi.

Hamı and içdi ki, bu xeyir iş baş tutmasa, şahı məhv edəcəyik, igid şahzadəni özümüzə
şah tikəcəyik. Köhnə şah bizim igidlərimizi ölümə verdi. Bu şahzadə isə, igidliyi ilə bizim
qanımızı aldı.

Şahzadə qız adına layiq bir nişanlıya rast gəldiyinə çox şad oldu. Müşk kimi ətir saçan
saçlarını daradı, lazımınca bəzənib düzəndi. Kəcavəyə əyləşib atasının sarayına gəldi. Saray


qızın camalından işıqlandı. Şah qızının gəldiyini eşidib fərəhdən gül kimi açıldı, eyvana çıxıb qızı bağrına basdı.

Qız öz başına gələn macəraları bir-bir şaha danışdı. Əvvəlcə sevgisi uğrunda tökülən
qanlardan, kəsilən başlardan dedi, axırda tilsimi sındıran igid şahzadəni təriflədi və onun üç
şərti necə hünərlə yerinə yetirdiyini bildirdi. Şah soruşdu:

— Dördüncü şərtin nədir? Bəyəm neçə şərtin var? Gözəlin iyirmi şərti olmaz, bir şərti
olar)

Qız dedi:

— Ondan dörd çətin söz soruşacağam, bilsə, xoşbəxtdir, başına tac qoyduracağam. Bilməsə, öz bəxtindən küssün, çıxıb getsin.

Qız belə tədbir tökdü:

— Sabah, atam taxtında əyləşəndə, oğlanı qonaq çağırarıq. Mən pərdə dalında gizlənərəm, o gəlib əyləşər. Mən soruşaram, o da qaydasınca cavab verər.

Şah qızın məsləhətini qəbul etdi, rahatlanmağa getdi. Elə ki, səhər açıldı, gün çıxıb aləmi işıqlandırdı, şah Kəyan qayda-qanuna uyğun məclis qurdu. Böyük bir dəmdəsgah ilə sarayı bəzədi. Şahzadəni qonaq çağırdı. Şahzadə saraya daxil olanda, izdiham ilə onu qarşıladılar, başına qızıl-gümüş saçdılar.

Şahın cürbəcür nemətlərlə dolu süfrəsi açıldı. Aralığa elə geniş bolluq süfrəsi gəldi ki,
barigah dar göründü. Süfrə demə, insanın arzubağı del Dünyada ürəkdən keçən, meyl çəkən
xörəklər, nemətlərdən nə varsa, o süfrədə tapılardı. Sağdan və soldan cərgə ilə əyləşənlər
nahara başladılar. Hər kəs istədiyini yedi.

Süfrə yığışandan sonra, şah qalxıb içəri getdi. Qonağı öz yerində əyləşdirdi. Özü qızın
yanına pərdə dalına çəkilib qızı ilə oğlanın söhbətini eşitməyə, hərəkətlərinə nəzər yetirməyə çalışdı. Qız xəzinədarına iki xırda 1ölö verib qonağı şahzadəyə çatdırmağı tapşırdı. Xəzinədar, verilən əmanəti qonağa çatdırdı. Şahzadə kiçik lölölərin üstünə özündən üç cavahir
əlavə edib qıza göndərdi. Qız göndərilən cavahiratı görüb bir daş götürdü. Həmin daş ilə göndərilən qiymətli daşları çəkib yoxladı. Çəkidə cavahirat ilə daşın bərabər olmadığını gördük1T4A

də, cavahiratı daş ilə əzib toz kimi yumşaltdı. Bir ovuc şəkər gətirib cavahirat tozuna qatdı,
təkrar qonağa göndərdi. Şahzadə xanımın eyhamını və ürəyindəkini anladı. Kəniz çağırıb bir
cam süd istədi. Şəkər ilə qarışdırılmış cavahir tozunu südün içinə töküb xanıma göndərdi.
Xanım o südü içdi. Dibinə çökəni xəmir yoğurdu və yenə tərəzidə çəkdi. Çəkidə xəmir əvvəlki daşlar ilə bərabər gəldi, Nə bir tük qədər artıq, nə də əskik idi. Tez barmağından üzüyünü çıxarıb kənizə verdi ki, şahzadəyə çatdırsın. Şahzadə xanımın üzüyünü alıb öz barmağma taxdı, can-ciyəri kimi əzizlədi. Şahzadə üzüyün əvəzində xanıma bir dürr göndərdi. Elə
bir dürr idi ki, çıraq kimi yanır, işiq saçırdı. Kəniz dürrü qıza çatdırdı. Xanım dürrü əlinə alıb
baxdı. Sonra öz sandığını açıb eləcə bir dirr çıxartdı, dürrləri yoxladı, hər ikisi tən, bərabər
gəldi. Kəniz dürrlərin ikisini də şahzadəyə gətirdi. Şahzadə baxdı, baxdı. Bu dürrləri bir-birindən seçə bilmədi. Rəng və rövnəq cəhətdən onların heç bir təfavütü yox idi. O, bir göy
muncuq gətirdi. Bu, əvvəlki dürrlərə oxşamırdı. Onu dürr gətirən adama verdi ki, xanıma
aparsın. Qız dürrlər yanında muncuğu görəndə, alıb öpdü və gülümsədi. Onları qəbul etdi.
Dürrü qulağına, muncuğu qoluna bağladı. Atasına dedi:

— Bəxtim gətirib, mənə kamallı bir oğlan qismət olmuşdur. Elə bir oğlandır ki, məmləkətdə tayı-bərabəri yoxdur. Toyumuza tədarük görünl

Atası, qızının sözlərindən şad oldu:

— Mələksima qızım, — dedi, — Gördüyüm sual-cavab mənə aydın olmadı. Bu sirri aç
söylə, məni agah elə.

Nazlı qız, öz sevgi sirrindən rəmz pərdəsini götürdü. Əhvalatı açıb söylədi:

— İşə başlayan kimi qulaqlarımdan dürrləri açdım. Həmin iki dürr ilə oğlana demək istəyirdim ki, Dünya iki günlükdür. Qənimət bil, istifadə et. Oğlan iki dürrün üstünə üçünü artırmaqla, demək istəyirdi ki, beş gün də olsa, qənimət bill Mən dürrə şəkər qatdım, bununla dedim ki, — şəhvət və ehtirasla keçən ömür, dürr ilə şəkər kimi bir-birinə qarışmışdır. Nə
dua, nə kimya onları bir-birindən ayıra bilməz. Oğlan onları südə tökdü. İsbat elədi ki, şəkər
dürr ilə qarışanda, süd ilə ayırmaq olar. Mən onun piyaləsindən süd içdim. Bununla demək
istəyirdim ki, sənin tədbirlərinin qarşısında mən südəmər uşağam. Ona üzük göndərdim, ona


ərə getməyə razı olduğumu bildirdim. O mənə yeni bir gövhər verməklə demək istəyirdi ki,
bu gövhərin tayını tapa bilmədiyin kimi, mənim də tayımı tapa bilməzsən. Mən onun gövhərinin düyümünə tay bir düyüm bağladım, bildirdim ki, onun tayı — arvadıyam. O, həmin gövhərlərə tay tapmadı, göy muncuq tapıb bədnəzərdən qorumaq üçün gövhərlərə bağladı. Mən
dürrləri bir-birinə qarışdırdım, oğlanın xahişinə razı oldum. Onun məhəbbət dürrünə sinəmdə yer verdim. Onun sevgi dürrü mənim sinə xəzinəmin möhürüdür. Ona beş sirdən xəbər
vermək üçün beş təbil vurdum.

Şah qızı razı, atı ram gördükdə, xamlığını tərk etdi, qayda ilə toy işlərinə başlandı. Dəsgahlı toy düzəltdi, bütün xoşsöhbət adamlar, şahzadənin məclisinə gəldilər. Zöhrənin kəbini Süheylə kəsildi.

Cənnət otağı kimi bir məclis bəzəndi.

Şah sərv və gül əkib özü kənara çəkildi. İki gənci bir-birinə tapşırdı. Oğlan ləl xəzinəsinə çatdı, onun vüsalı qıza can verdi. Onlar huri-qılman kimi qucaqlaşır, öpüşürdülər. Şahzadə, qızın gah narını oynadır, gah tər xurmasını dişləyirdi. Almaz dürrə əl tapdı, tərlan kəklik sinəsinə qondu. Öz sevgisini məhbubəsinin məst gözlərində oxudu. Onun xəzinəsindən
möhrü götürdü. Qızın üzünü, libası kimi qızartdı. Qız ilə xoşbəxt yaşamağa başladı. Paltarın
qırmızılığını ağ günə üstün tutdu, qaranlıqdan qurtulduğunu bıldı.

Şahzadə həmişə qırmızı, toy libası geyindiyindən, hamıya qırmızı xələt payladığından,
xalq ona Qırmızı paltar şah adı vermişdi.

Qırmızı, təzə bəzəkdir. Qırmızı yaqut da buna görə qiymətlidir. Buna görə də qızıla qırmızı kükürd adı verilmişdir. Qanda can və ruh olduğundan qırmızıdır. Qırmızı yaxşılıq və gözəllik əlamətidir: Qızıl gül qırmızı olmasaydı, bağçanın sultanı olmazdı...

Bu gözəl hekayə bitəndə, ətraf qırmızı gül kimi qızlar ilə doldu. Bəhramın sifəti reyhan
qoxulu şərab kimi qızardı. Qırmızı gülü qucağına alıb yatağına getdi.


Bəhramın çərşənbə günü firuzə rəngli
günbəzə getməsi

Çərşənbə günü hava açıq, səma firuzə kimi gömgöy idi. Şah da göylər kimi firuzəyi libas geydi, firuzə rəngli qəsrə getdi. Gün gödək olsa da, mətləb uzun idi. Axşam oldu, hava
qaranlıqlaşdı. Şah məhbubəsinin dilindən qəribə bir nağıl eşitmək istədi.

Bəhramın eşqi ilə yanan o sərv boylu gözəl, qönçə dodaqlarını açdı, şirin-şirin danışdı:

— Ey yerlər və göylər sultanıl Mənim kimi minlərlə kənizlər sənin astananı öpməklə
əziz olmuşlar. Sənin hüzurunda danışmağa məndə qabiliyyət hanıl Ancaq şahın əmrindən
boyun qaçırmaq olmaz, başağrısı da olsa, danışım:

Misirdə Mahan adlı gözəl bir şəxs var idi. On dörd gecəlik ay kimi nurlu üzünü və hindu xalını görənlər, bir könüldən min könülə ona vurulurdular. Mahan dost-aşnasını, yar-yoldaşını yığıb keyf məclisi qurardı. Mahanın xatirinə hamı yeyib-içər, çalıb-çağırar, vaxtını işrətlə keçirərdi.

Bir gün tanışlarından biri Mahanı öz bağına qonaq apardı. Güllük-çiçəklik bir yerdə
dostlar halqa vurub dilxoşluq edirdilər: şərab içir, xörək, meyvə yeyir, musiqi dinləyirdilər.

Qaranlıq qovuşdu, gecə oldu, dostların isə eyş-işrəti bitmədi. Əllərdən qədəh, dillərdən
nəğmə düşmədi. Ay üfüqdən yüksəldi, gecəni gündüzə döndərdi.

Şərab Mahanı qızışdırmışdı. Gah aya, gah axar suya baxır, gah sərxoşlar kimi bağda dolanırdı.

Bir ağaclığa yetişdi. Uzaqdan bir adamın gəldiyini gördü. Yaxınlaşanda, tanıdı: gələn
adam Mahanın ticarət yoldaşı, şəriki idi. Mahan soruşdu:

— Gecənin bu vaxtında nə əcəb? Niyə bəs təksən?

— Uzaq səfərdən gəlirəm. Bu gecə qayıtmışam. Səndən ötrü darıxdım, güclü qazanc gətirmişəm. Yemək ilə qurtarmaz, şükrünü yerinə yetirə bilsək, yaxşıdır. Şəhərə çatanda, vaxt
dar idi. Qala qapıları bağlı idi. Şəhər kənarındakı karvansaraya düşdüm. Malları da oraya


qoydum. Bu bağda qonaq olduğunu eşidib gəldim. Şəhərə gəlsən, yaxşı olar, məsləhətləşərik. Gecə vaxtıdır, malın yarısını gizlədib vergidən xilas etmək mümkündür. Sən bunu məsləhət görürsənmi?

Mahan sevindiyindən şərikin dalına düşdü. Onlar xəlvəti bağın qapısını açdılar, yola düzəldilər. Onlar yel kimi sürətlə gedirdilər. Gecədən xeyli keçənə qədər yol getdilər. Gah yanaşı yeridilər, gah şərik yeyinləyir, Mahan isə ona çatmaq üçün yüyürürdü. Mahanın xəyalına belə bir şübhə gəldi:

— Bu nə təhər işdir, biz olan yerdən Nil vadisinə bir ağac yol var. Dörd ağacdan çox gəlmişik, hələ çatmamışıq? Yoxsa azmışıq?.. Bəlkə də mən sərxoş olduğum üçün çaşıram. Şərikim ki, yola məndən yaxşı bələddir, özü də ayıqdır...

Mahan şübhəsini ağartmadı, dinməz-söyləməz yeridi. Yolçular yortur, getdikcə gedirdilər. Mahan geri qalanda, o birisi səsləyirdi. Xoruz banlayana qədər getdilər. Heç biri yavaşımadı. Xoruz banından sonra, hava işıqlanmağa və xumar keçməyə başladı. Mahan diqqətini
toplayanda, şərikinin gözdən itdiyini duydu. Özü də tanınmaz və nabələd bir yolda çaş-baş
qaldı. Bir tərəfdən axşamkı sərxoşluq, bir tərəfdən yol yorğunluğu və 1ntizar kişini taqətdən
saldı. Mahan yol üstündə yıxılıb şam kimi gözündən yaş tökə-tökə günortanın istisinə qədər
yatdı. Gün başına döyüb oyadanda, Mahan gözünü açıb ətrafına baxdı. Nə bağ, nə bağça gördü. Mağaralardan ibarət olan bir yerdə idi. Bu yerdə özündən başqa kimsə yox idi, Mağaralarda ilan, əydaha var idi. Mahan qorxu və vahimədən qalxıb getmək istədi. Dizində taqət, ayağında gir olmasa da, yeriyirdi, gedirdi, özü də bilmirdi ki, haraya gedir. Hər ələf ona bir ilan,
hər yer ona div mənzili kimi görünürdü. Gecə çökəndə, bir mağara ağzında, hissiz yıxıldı.

Bir az sonra Mahanın qulağına insan səsi gəldi. Gözünü açıb baxanda, iki nəfər dalı şələli adam gördü. Onların biri kişi, biri qadın idi. Kişi Mahana yaxınlaşıb soruşdu:

— Kimsən, nəçisən?

Mahan dedi — Qərib adamam, nabələdəm. Adım Mahandır.

— Bu xaraba hara, sən hara? Bura divlər yatağıdır, abadanlıq deyilən şeydən uzaq bir yerdir. Divlərin qorxusundan bura şir də ayaq basmır, sən haradan gəlib çıxmısan?


Mahan yalvardı:

— Sən allah ay qardaş, mənə bir yaxşılıq elə, bu bəladan qurtar. Öz ixtiyarımla gəlməmişəm. Məni aldadıblar. Dünən gecə mən cənnət kimi bir bağda keyfə məşğul idim. Özünü
mənə dost qələmə verən bir kişi gəlib məni oradan çağırdı, bu xarabaya gətirdi. Gün çıxanda, özü gözdən itdi. O mənə yoldaşlıq yox, xəyanət etdi, ya səhv iş gördü. Allah xatirinə, sən
insanlıq elə, məni öz yurduma qaytar.

Kişi dedi:

— Ey gözəl və qafil gənc, sənə insan görünən həmin o məxluq Halli-biyabani adında bir
divdir. Özünü sənə şərik qələmə verməkdən məqsədi, səni öldürməkdir. Sənin kimi yüzünü
aldadıb məhv etmişdir. Qəm eləmə, mən və bu qadın sənə yoldaş olub kömək edər, səni qoruyarıq. Aramızdan yeri, ürəyini sıxma. Qədəmini qədəmimizdən ayırma, sənə heç nə olmaz.

Mahan bələdçilərə qoşulub yeridi. Sübh açılana qədər yeridilər, xeyli yol getdilər. Bir
kəlmə də danışmadılar.

Xoruzlar təbil kimi səslənəndə, hava işıqlaşanda, həmin iki nəfər də bir sirr olub gözdən itdilər. Mahan yenə dildən düşdü. Mahan gördü ki, durduğu yer, dağlar arasında darısqal
bir yerdir. Aclıq da Mahanı tabdan salmışdı. Dərddən-qüssədən başqa bir şey yeməyən adamın nə qüvvəti olacaq Mahan çölə düşüb çörək əvəzinə ot-ələf yeyirdi. Bir az taqətə gələndən sonra, yenə yoluna davam etdi. Gecə qaranlıqlaşana qədər yol yeridi, dağdan-dağa aşdı.
Yorğunluqdan təngə gəldi. Dünya gözünə zindan göründü. Gecə yenə taqətsiz düşüb qaldı.
Görən olmasın deyə, bir mağaraya çəkilib yatdı.

Birdən at ayağı səsi eşitdi. Yola tərəf gəlib bir atlı gördü. Atlı, bərk sürürdü, yedəyində
də bir at aparırdı. Atlı Mahana yaxınlaşıb onu daşa qısılmış görəndə, atın cilovunu çəkdi və
dedi:

— Ey üzündən hiylə yağan şəxs, de görüm kimsən? Nə gəzirsən? Doğrusunu söylə, yoxsa bu saat başını bədənindən ayıraram

Mahan qorxusundan titrədi, yalvardı:


— Ey xoş gəlişli yolçu, dinlə, başıma gələni danışım.

Gizlin-aşkar nə vardısa, hamısını söylədi. Atlı onun macərasına heyran qaldı. Əlinin dalını dişləyib dedi:

— Bir lahövlə oxu. İki qorxudan və ölümdən qurtarmısanl Sənə rast gələn kişi və qadın
hiyləgər quldurlardır ki, insanları aldadıb azdırırlar. Səni mağaraya salıb öldürmək istəyirlərmiş. Xoruz səsini eşidib qaçıblar. Qadın dediyinin adı Hila, erkəyin adı isə Qiladır. Onların sənəti hamıya pislik etmək və fəlakət hazırlamaqdır. Şükür elə ki, onların əlindən salamat qurtarmısan. Cəld ol, yedəyimə əyləş, cilovu ələ al, fürsətdir, dinməz-söyləməz dalımca bərk sür.

Taqətsiz Mahan ata mindi. Atlının dalınca elə sürdü ki, dalından külək də çata bilməzdi,

Onlar bir qədər yol getdilər. Qorxulu dağlardan keçdilər. Aşağıda, alçaq, ovuc içi kimi
düz bir yer göründü. Hər tərəfdən rud, kamança və mahnı səsi eşidildi. Hər yandan çağrırdılar: “bu yana, bizə sarı gəll”, “piyalən nuş olsunl”.

Bütün çöl, dağ-dərə div ilə dolmuşdu. Hər tərəfdən nərə yüksəlir, toz qalxırdı. Quyu dibi kimi qara və uzun divlər görünürdü. Onların vahiməsi aləmi tutmuşdu. Dəhşət və qorxudan dağ çölə, çöl dağa sığınmışdı.

Mahan yaxınlaşdıqca, get-gedə hay-küy artdı, oyun, mahnı və çəpik səsi çoxaldı. Daha
sonra uzaqdan minlərlə məşəl göründü. Bir dəstə ucaboy, bədheybət adam gəlirdi. Onların
paltarı qatrandan, papağı qırdan idi. Hamısının qara və sallaq dodaqları, buynuzu və uzun xortumu var idi. Xortumlarından filə, buynuzlarından öküzə bənzəyirdilər. Cəhənnəm maliklərinə oxşayan bu iyrənc adamların hərəsinin əlində bir məşəl yanırdı. Ağızlarından od tökülürdü. Səs-səsə verib oxuyur və dəf çalırdılar. Onların hay-küyü və şənliyi hər şeyi rəqsə gətirirdi. Mahanın atı da oynamağa başladı. Mahan atına diqqət edəndə, canını dəhşət aldı: o
bir ə)dahanı minmişdi. Təəccüblü idi ki, qanadlı və dördayaqlı əydahanın yeddi başı var idi.
Mahanın mindiyi əldaha dəqiqədə bir cür oyun çıxarırdı. Qıvrılıb açılır, ayaqlarını yerə döyür, ip kimi bədənini yığıb-açırdı. Əi)dahaya minən Mahan, selə düşmüş bir çöp məqamında


idi. Mindiyi onu istədiyi tərəfə aparır, atıb tuturdu. Gah dağa dırmanır, gah çuxura düşürdü,
gah yatır, gah hoppanırdı. Səhərə kimi kişinin başına min oyun açdı, onu əzgin və ölümcül
bir hala saldı.

Səhər açılanda gözdən itdi. Bütün hay-küy və qorxulu şeylər də onunla yox oldu. Mahan
bu vəziyyətdən heç bir şey seçə bilmədi. Cin görmüşlər kimi özündən getdi.

Yol üstündə ölü kimi düşüb qaldı. Gün qızana qədər ayılmadı. Gün təpəsinə döyüb, az
qala beynini qaynadanda, oyanmağa, özünə gəlməyə başladı. Gözünü ovuşdurub yerindən
qalxdı, bir saat ətrafına baxdı. Özünü ucsuz-bucaqsız, qan kimi qırmızı qum çölündə gördü.
Qum nə qum, cəhənnəm odu kimi yandırıcı. Adətən bir başı bədəndən ayırmaq üçün qılınc
qaldırar, qum töküb ölüm fərşi açarlar. Ancaq bu qəribə çöldə qandan alov kimi ələm qaldırılmışdı, qandan da fərş döşənmişdi.

Mahanın canı gecəki əzabdan dincəldikdə, ağlı başına gəldikdə, vəhşilərin hiyləsini
seçdi, tələdən qurtarmaq üçün bir yol tapıb tüstü kimi qopdu. Qorxu və 1ntizar içində elə gedirdi ki, kamandan qurtulan ox da onunla ayaqlaşa bilməzdi. Qaranlıq qovuşanda, Mahan çölü başa verdi, sərin və yaşıllıq olan bir yerə çatdı. Su görəndə, ruhu təzələndi. Dərdli ürəyi,
bəxti kimi açıldı. Doyunca su içdi, əlini-üzünü yudu, yatıb rahatlanmaq üçün münasib bir yer
axtardı, düşündü kı:

— Gecəni yatıb rahatlanmaq yaxşıdır. Mənim gecələrim əzab 1lə keçir. Təklik, başımdakı sevda, havanın quruluğu, yol, yalnızlıq, qorxunc xəyallar olmasaydı, belə əldən düşməzdim. Bu gecə şad və qayğısız yatmalıyam.

Mahan rahat bir yer ararkən, geniş bir lağıma çatdı. Min pilləli bir quyu var idi ki, kölgədən başqa ora ayaq dəyməmişdi. Mahan, Yusif kimi quyuya endi. Dibinə çatanda, yuvasına düşən quş kimi rahat oldu. Həmin gizli və təhlükəsiz yerdə yatdı. Yuxudan ayılanda, quyunun divarlarına diqqət yetirdi. O qaranlıq yerdə pul boyda işıq ləkəsi gördü. İşıq söyüd kölgəsində yasəmən kimi idi. Mahan, işıq gələn yerə diqqət edəndə, oradan düşən ay işığı olduğunu bildi. Aydan quyuya qədər uzanan işıq nur fəvvarəsinə bənzəyirdi. Mahan əlini işıq
gələn deşiyə saldı və deşiyi böyütdü. Başını həmin deşikdən qırağa çıxardıb, laləzar bir yer,


güllü-çiçəkli bir bağ gördü. Çox çətinlik və ciddi-cəhd ilə özünü qaranlıq yerdən qurtardı. Bir
bağ gördü ki, xalis behişt demək olardı. Buranın təbiəti və gözəlliyi İrəm bağını kölgədə qoyurdu. Həmin bağda çoxlu sərvlər, şümşadlar, cürbəcür meyvə ağacları var idi. Ağaclar barın çoxluğundan başını aşağı tikmiş, sanki torpağa səcdə edirdilər.

Bu bağa baxanın ruhu təzələndi: yaqut qədəh kimi almalar, əqiq sandığı kimi narlar,
müşk iyli heyvalar, gülümsəyən püstələr, əlvan şaftalılar, şəkəri armudlar bağı bəzəmişdi.
İnnab salxımları gövhər kimi bir-birinə bağlanmışdı. Badam içi ilə incir şəhdi qarışmışdı. Ağ
və qara üzüm salxımları tənəklərdən sallanırdı. Od rəngli narlar par-par yanırdı. Təzə yarpaq
açan narınc və portağal ağacları ətrafı tutmuşdu. Bağ sanki oyunbazlar kimi rəng-rəng hoqqalar tutmuşdu.

Mahan bu bağı görəndə dünənki əzablarını unutdu. Şirin və ləzzətli meyvələrdən bir
qədər yedi. Şəhdin şirinliyindən dili parçalanırdı. Bal kimi meyvələrin bəzisini yeyir, bəzisinı atırdı. Qəfildən bir səs eşitdi. Uzaqdan qışqırırdılar:

— Oğrunu tutun.

Birdən çiynində çomağı olan hirsli bir qoca göründü. Mahana tərəf gəlib dedi:

— Oğrunun biri oğru, gecə vaxtı bağa niyə girmisən? Neçə ildir bağbanam, bu bağda oğru görməmişəm. De görüm kimsən, nəçisən, hansı xalqdansan, adın nədir?

Mahan, kişinin bu suallarından xoflandı, durduğu yerdə hərəkətsiz qaldı. Dedi:

— Qəribəm. Yadlar mənə zülm edib vətənimdən uzaq saldılar. Mənimlə yaxşı rəftar et
ki, sənə qəriblər dostu desinlər.

Qoca Mahanın halına yanıb ağacını çiynindən yerə qoydu. Mehribanlıqla dedi:

— Danış görüm başına nələr gəlib? Hansı mərdimazara rast gəlmisən, nə yamanlıqlar
görmüsən?

Mahan qocanın mülayim danışığını görüb, öz macərasını söylədi. Gördüyü bəla və müsibətlərdən, gülşəndən külxana düşməsindən, naümidlikdən, özünü qaranlıqdan bağa çıxaran
quyudan, çıraqdan danışdı. Gördüyünün hamısından onu xəbərdar etdi.

Qoca, Mahanı diqqətlə dinlədi. Onun pərişan səsindən təsirləndi.

— Şükür et ki, dedi, qorxu və əzabdan qurtardın, alçaq və pis məxluqlardan çəkdiyin cəfalardan sonra tükənməz bir xəzinəyə çatdın.

Mahan, qocanın mehribanlığını və yoldaşlıq nəvazişini görüb soruşdu:

— Mən keçdiyim o uğursuz yer haradır? Ömrümdə mən elə bir yer nə görmüş, nə eşitmişəm. Orada mən divlər gördüm. Gözlərimdə qığılcım parladı, başımdan tüstü-duman
qalxdı. Qarşımda minlərlə div yatağı gördüm. Hərəsində yüz min vəhşi div var idi. Mən vəhşilər, divlər əlində qalmışdım. Biri vurur, biri yıxır, biri dartırdı. Aləm gözümdə qatı bir zülmət olmuşdu. Qara məni elə tutmuşdu ki, öz gözümün giləsindən də qorxurdum.

Qorxu və heyrət içində qalmışdım. Dilim quruyur, dodağım əsir, gözüm yaşarırdı. Gah
ağlayır, gah da dəhşətdən gözümü örtürdüm. Bəzən “lahövlə”, bəzən də “bismillah” ilə özümə yol açırdım. Şükür ki, allah özü məni xilas etdi. Zülmətin sonunda həyat suyuna çatdım.
İrəmdən gözəl bağa çıxdım. Bağ bağbandan, bağban isə bağdan gözəldir.

Dünənki qorxu və dəhşətə, bu gecəki rahatlıq və ləzzətə bir bax...

— Ey qəm zəncirindən qurtulub nicat hərəminə çatan şəxsl Bil ki, bu yerin ətrafındakı
quru çöl qorxulu bir div yatağıdır. Orada gördüyün qara divlər, adam yeyən vəhşilərdir. Onlar adamı dilə tutur, aldadır, sonra atırlar. İnsanlara əzab verirlər. Zahirən mehribanlıq edir,
əslində isə, ədavət bəsləyirlər. Onların xasiyyəti belədir. Dünyada bir çox əbləh div var ki,
özləri əbləh ikən, əbləhlərə gülürlər. Hiyləni həqiqətlə bəzər, bala zəhər qatarlar. Ancaq
onu da bil ki, yalanın, hiylənin axırı yoxdur. Həqiqətin hökmü güclü və əbədidir. Doğruluq
əbədiyyətin açarıdır. Doğruluq vasitəsilə sehr, möcüzdən, yaxşı-pisdən seçilir. Sənin ürəyin
təmiz, qəlbin sadədir ki, bəlaları sovmusan. Sağ-salamat gəlib bu bağa çatmısan.

Sən nə çəkmişsənsə qorxaqlığın ucundan çəkmisən. Qorxduğun üçün bəzi xəyallar səni daha da vahimələndirmişdir. Bir az möhkəm olsan, ürəyinə toxtaqlıq versən, bu qədər
hövl çəkməzdin.

İndisə bayram şənliyi keçirməlisən, saf şərab içməlisən. Çünki ölümdən qurtarmısan,
yenidən dünyaya gəlmiş kimisən. Bu gördüyün gözəl, yaşıl və səfalı bağ mənimkidir. Ürəyizz H-d

min qanı ilə bəsləmişəm. Artıq bu xəyal, yuxu deyil, bir həqiqətdir. Açılan hər gül, yetişən
hər meyvə bunu təsdiq edə bilər.

Buranın hər ağacı bir bağdan gətirilmişdir. Mədaxili ən az olanda, yenə bir şəhər tikdirmək üçün kifayət qədər gəliri olur. Bağdan başqa evim və xəzinəm, xırmanla qızılım, xalvarla gövhərim vardır. Lakin bu dəm-dəsgahımı ilə bir nəfər də övladım yoxdur ki, ümidimi
ona bağlayam. Səni görəndə, övladım kimi ürəyimə yatdın.

Razısansa səni oğulluğa götürüm. Zəhmətini çəkim. Bu var-yoxun hamısını sənin adına
saldırım. Bu təzə bağda yaşa, naz-nemət içində gün keçir. İstəsən, sənə dilbər bir qız da alaram. Yurdumda sizi görüb şad olaram. Özüm də nazınızı çəkər, bütün arzularınızı yerinə yetirərəm. Bu işə könlün varsa, əlini ver, əhd bağlayaq.

Mahan dedi:

— Necə razı olmaram. Sənin bu ehtiramına, ağalığına qarşı qul olduğumu bildirirəm. Şad
olasan ki, məni sevindirdinl

Mahan qocanın əlini öpdü, iqrar üçün öz əlini qocaya uzatdı. Qoca onun əlini ovcuna
alıb əhd-peyman bağladı. “Qalxl” — deyib, Mahanın əlini buraxmadı. Onu bağın sağ tərəfinə apardı. Ona yüksək və calallı bir saray göstərdi. Saraya başdan-başa ipək fərş döşənmişdi. Göylərin bir qatında eyvanı var idi. Sarayın divarları və həyəti xam gümüş kimi parlayırdı. Hər tərəfə qol-budaq atmış qayın ağacları, bədmüşk gülləri həyəti bəzəmişdi. Sarayın qapısı göylərdən uca idı. Sarayın qabağındakı böyük və ətəkli səndəl ağacı budaqlarını üst-üstə sərib xoş bir çardaq düzəltmişdi. Budaqlar taxt, yarpaqlar isə fərş olmuşdu.

Qoca Mahana dedi:

— Buyur bu ağaca çıx. Yemək-içmək istəsən, kuzədə dumduru su, süfrədə ağ çörək vardır. Mən də gedim, evdə sənin üçün tədarük görüm. Mən qayıdana qədər heç yana tərpənmə. Gəlib-gedən, görüb-eləyən olsa, sakit ol, Soruşanlara cavab vermə, səsin çıxmasın. Nə
etsələr, dinmə, səbr et, məni gözlə. Dediklərimə qulaq as, xeyir görərsən. Mənim evim:ceşiyım, bağım-bağçam, yurdum-yuvam sənindir. Bircə bu gecəliyə özünü bədnəzərdən qoruya
bilsən, ömrün boyu rahat olarsan



Qoca, nəsihətini bitirib Mahana and verdi. Bağladığı əhdə arxayın oldu. Ağaca bağlı uca
və qayış nərdivanı Mahana göstərdi:

— Qalx, dedi, bu nərdivan ilə ağacın başına çıx. Sonra da nərdivanı yuxarı çək ki, bu gecə heç kəs sənin yanına dırmana bilməsin. Bu gecəliyə zəhmətə qatlaş, səhər rahatlığa çıxarsan. İlan ilə vuruşan xəzinə tapar. Halvamız gec hazır olsa da, zəfəranını gündüz görərsənl

Qoca bunu deyib evinə yönəldi.

Mahan ağaca çıxdı, nərdivanı yerdən üzdü, taxt kimi bir yerdə oturdu. Mahanın yeri elə
uca və səfalı idi ki, hər tərəf görünürdü. Xoş şimal yeli də ənbər iyi gətirirdi.

Mahan çörək süfrəsini açdı. Ağ lavaş, sarı çörəkdən yedi. Yel qabağında sərinləmiş saf
sudan töküb içdi. Yerini rahatladı. Səndəl və kafur iyindən xoşhallanıb bütün əziyyətlərini
unutdu. Budağa dirsəklənib ətrafı seyr edirdi.

Birdən, bağın kənarında işıqlar göründü. Mahan diqqət edəndə, əllərində şam, iyirmi
nəfər qız-gəlinin gəldiyini gördü. Onlara tamahı düşdü. Yoldan gələn qızlar hərəsi bir ay parçası idi. Hər birinin başqa məlahəti vardı. Hərəsi bir cür geyinmiş, bəzənmiş, gül-şəkərə batmışdı. Əllərində şam vardı, üzləri isə çıraq kimi idi. Bağın meydançasına çatanda, fərş döşədilər, halay vurub şahanə bir məclis düzəltdilər. Yan-yana şamlar düzülən süfrədə şadlıq və
sevinc üz-üzə gəldi. Qızların böyüyü — gövhər salxımının baş dürrü olan pəri üzlü bir dilbər
məclisin başında əyləşdi və qalanları da başına yığdı. Quş kimi səs-səsə verib oxudular. Onların nəğməsi quşları da göydən endirirdi. Onlar mizrab kimi cəld rəqs edir, əl çalırdılar.

Mahan valeh olmuşdu. Külək əsib qızların yaxasını açır, narınc üzərindən yarpaq götürülürdü. Səndəl ilə türünc bir-birinə qarışırdı. Gördüyü narınc həvəsi ilə Mahanın rəngi səndəl rənginə dönmüş, saralmışdı. Çalğı və mahnı məclisini görən Mahan, ağacdan düşmək
üçün çarə arayırdı. Yerə enmək, hurilərlə cənnət həyatı keçirmək istəyirdi. Qocanın tapşırığı yadına düşdü.

Qızlar isə keyflərinə məşğul idilər. Bir qədər şadyanalıqdan sonra, süfrə salıb yeməyə
əyləşdilər. Ləl və dürr ilə bəzənmiş süfrədə, ləl ilə dürr bir-birinə bitişmişdi. Ud, müşk, gülab qoxulu, su dəyməmiş və odda bişirilməmiş gözəl xörəklər araya gəldi: zəfəranlı, zirəli aş,


balıq əti, dənələnmiş nar, bəslənmiş quzu, toyuq əti, üzü huri sinəsi, dalısı huri kürəyi kimi
zərif ağ çörəklər, şəkərlə bişirlmiş halva və başqa ləzzətli yeməklər istədiyin qədər, bol-bol,
min cür yağlı ətirli xörəklərlə dolu bir süfrə bəzədilir. Buna süfrə demək düz olmaz, dünyanın bütün nemətləri buraya yığılmışdı.

Gözəllər şahı, bir qıza dedi:

— Bizim təklərimiz tezliklə cütləşəcəkdir. Səndəl ağacından ud qoxusu gəlir. Dur, oradakı uda tərəf get. Orada vücudilə ətir saçan bir adam vardır. O da bizim kimi pak, təmizdir
və bizim qismətimizdir. Ürəyində arzu-kamı vardır. Mehribanlıqla onu çağır. Qoy gəlsin bizimlə əylənsin. De ki: — Gəlməsə, süfrə aralıqda qalacaqdır və heç kəs onsuz xörəyə əl uzatmayacaqdır. Qalx, tez get çağır ki, vüsalına qovuşaq)

Gözəl qız, Mahan əyləşən budağa sarı gəldi, ona salam verdi. Bülbül kimi kiçik ağzını
açdı, geniş bir xahiş və yalvarışla danışdı. Mahanı gül kimi budaqdan qopardı. Mahan sevinə-sevinə qızın dalınca gedirdi. Belə bir arzu, çoxdan onun ürəyində var idi. Başındakı cavanlıq sevdası, qocanın nəsihətini yadından çıxardı. Cavanlıq qanı qaynayanda, qoca nəsihətini necə xatırlamaq olar? Eşq Mahanın utancaqlığını boğdu. Mahan ay üzlü xanıma qonaq
gələndə, xanım ayağa qalxdı. Şahı qarşılayan kimi torpağa düşdü. Onu özü ilə yanaşı əyləşdirdi, həmsüfrə oldular. Yeməkdən sonra yaqut piyalələr aralığa gəldi. Onlar içib qızışdıqca,
keyf yüksəldikcə, həya və utancaqlıqdan uzaqlaşırdılar. Mahan daha qızğın bir ehtiras ilə qıza baxır, onun gözəlliyinə heyrət edirdi: bahar kimi şən, süd kimi ağ, yağ kimi yumşaq, şəkərdən şirin, gülab kimi ətirli, alma kimi bütün bir pəriyə kim heyran olmazl Əl dəyəndə qızın bədəni titrəyir, civə kimi ovucdan sürüşüb çıxırdı. Bağın gül-çiçəyi, yanan şamlar, ay üzlü xanımın şabaşı idi.

Mahan bunları seyr etdikcə, məhəbbəti birə min artırdı. Gah qızın dodaqlarından şəkər
kimi dişləyir, gah arı şirə soran kimi əmirdi. Qız da bundan məmnun idi. Mahan Çin qızını
qucağına aldı. Dodaq-dodağa, Mahan qızın gözündəki nur çeşməsinə baxanda bir də gördü
ki, qucağındakı qəzəb və kindən yaranmış ifritədir. Heç kəs belə bədheybət heyvan görmə1190

mişdir. Bu qaban dişli əğhdahadan daha pis, əhriməndir. Yerdən göyə qədər geniş ağzı, kaman kimi əyri beli, xərçəng kimi qırışıq və murdar üzü, kürə kimi burnu var. Üfunəti dünyanı tutub.

Böyük dərd budur ki, həmin bədheybət heyvan Mahanı basıb, qolları arasına alıb, gücü
çatdıqca sıxır, üzündən-gözündən öpə-öpə deyir:

— Allah səni mənə yem yetirib, mənə əl atdın, dişlədin. Bir bax, dırmaq belə olar, diş
belə olarl

İfritə özünün qılınc kimi iti dırnağını, nizə dişini Mahana göstərir və danışırdı:

— Dodağım da, üzüm də həminkidir, öp, əzizlə, əvvəlki kimi həvəsli ol, nə üçün süstləşirsən?

Bəli, hər saqi əlindən şərab alma, işə düşərsənl Darğası oğru olan küçədə ev kirə eləməl O cür iştahanın axırı belə olarl

İfritə bu cür tənəli sözlər deyir, Mahana cəhənnəm əzabı verirdi. Mahanın isə az qala
nəfəsi kəsilmişdi. Mələyin əldahaya, gümüş baldırlı qızın öküzə döndüyünü görəndən sonra, onda nə ürək, nə şüur qalmışdı. Qır kimi qara əfdahanın əlində, onun div kimi iyrənc
öpüşlərindən bir heçə dönmüşdü. Uşağını itirmiş ana, ürəyi qopmuş uşaq kimi qışqırırdı. Səhərə qədər əzab çəkdi. Səhər xoruzun səsi gələndə, div qaçdı, aləmin qara pərdəsi çəkildi,
hər şey aydınlaşdıl Xəyalat və vahimə də yox oldu. O yerdə bir adam qalmadı. Ləl yerində
saxsılar qalmışdı.

Mahan bir kaha ağzında yıxılıb gün qızana qədər qaldı. Gün başına vuranda ayıldı. Özünü cəhənnəm kimi pis bir yerdə gördü. Nə bağ, nə bina, nə pəri, nə məclis qalmışdı. Bunların hamısı şirin bir xəyal kimi uçub getmiş, əvəzində torpaq, kol-kos, ot, tikan qalmışdı. Gördüyü meyvələr əvəzində qarınca, ağaclar əvəzində ilanlar, toyuq döşü və sair xörəklər əvəzində cəmdəklər, çalğıçıların neyi, çəngi və rübabı əvəzində sümüklər, fərş əvəzində çürük
gönlər, hovuzlar yerində gölməcələr, ətirlər əvəzində üfunət qalmışdı.

Mahan bu qəribə macəraya mat qaldı. Nə ayağında yeriməyə taqət, nə əlində söykənməyə qüvvət qalmışdı. Özü-özünə deyirdi:


— Bu nə olan işdirl Dünənki bağın yerində möhnətxana görürəm. Gül görüb tikana, ay
görüb əidahaya sahib olmaq mənim taleyimdir? Mənə görünən bu pərdələr, Rum və Çin şəkilləri nə qədər çirkin lövhələrmişl Zahiri ətir, əsli isə üfunət olan, zahiri hamam kimi xoş,
əsli isə, külxan kimi çirkin olan bu macəra nədir?

Mahan yaxasını azğınlardan, mən Mahanın nağılını qurtaran kimi qurtardı. Həmişə yaxşılıq etməyi, xeyirxah işlər görməyi özünə vacib saydı. Pak ürəkli olmağı, allah yolundan çıxmamağı qət edib ağlayırdı.

Bu hal ilə xeyli yol getdi. Dumduru suyu olan bir bulağa çatdı. Yuyundu, torpağa düşüb
allaha səcdə elədi. Üzünü adamsızlar pənahına tərəf çevirib yalvardı:

— Ey müşkülləri açan, mənim işimi düzəltl Sən bütün aləmə yol göstərənsən, mənə də
yol göstəril

Səcdəyə düşdü, çox yalvardı. Səcdədən qalxanda, başı üstə bir adam gördü. Bahar kimi
yaşıl geyinmiş, sabah kimi gözəl olan o adamdan soruşdu:

— Söylə görüm, kimsən, cənab?

— Mən Xızıraml Sənə köməyə gəlmişəm. Düz və təmiz niyyətin əməl kimi qarşına çıxmışdır, səni öz evinə yetirəcəkdir. Ayağa qalx, əlini mənə ver, bir dəfə gözünü yum, aç)

Mahan Xızırın adını eşidəndə, elə sevindi ki, deyərdin, susuza abi-həyat verdin. Tez Xızırın əlindən tutdu, gözünü yumub-açan kimi, özünü rahat və salamat yerdə, divə aldanmamışdan qabaq əyləndiyi bağda gördü. Sankı xaraba yerdən Misrə gəlmişdi. Sevinclə ətrafa
göz gəzdirəndə, bütün yoldaşlarını gördü. Onlar Mahanın itməyindən kədərlənib göy rəngli
qəm libasını geymişdilər. Başına gələn macəranı əvvəldən axıra qədər yoldaşlarına danışdı.
Özü də onlar kimi göy paltar geyindi, fələk kimi göm-göy oldu. Odur ki, göylərdə göy
rəngdən başqa rəng seçmədi.

Göy rəng uğurlu rəngdir.

Ay üzlü qız hekayəsini bitirəndə, şah məhəbbətlə onu qucaqladı.


Bəhramın pəncşənbə günü
səndəl rəngli günbəzə getməsi

Cümə axşamı xoş və günəşli bir gün idi. Sübh açılıb hər tərəf nura boyandı.

Şah səndəl rəngli paltar geyinib göy eyvandan çıxdı, sarı günbəzə gəldi. Çin qızı ilə axşama qədər eyş-işrətə məşğul oldu. Hava qaralıb ulduzlar göy üzünü bəzəyəndə, şah Çin gözəlindən ürək açan bir hekayə söyləməsini istədi.

Qız xurmadan şirə damlayan kimi şirin bir nağıl söyləməyə başlayıb dedi:

— Ey dünyanın istinadgahı, ey kainatın canı, ey şahlar şahıl Ömrün uca dağlar, hədsizhesabsız torpaqlar, ucsuz-bucaqsız dənizlər qədər uzun və davamlı olsunl

Ey günəşli ölkə padşahı, mən yaxşı danışa bilmirəm, sözümdən xəcalətəm. Bir də reyhan iyli şərab qarşısında danışmamaq olmaz. Şahımız keyf etmək, əylənib gülmək istəyir.
Qoy bildiklərimi deyim, şahın keyfini daha da açım.

Bir gün Xeyir və Şər adlı iki cavan, öz şəhərlərindən çıxıb başqa bir şəhərə doğru yollandılar. Onlardan hər birinin işi də adına münasib və layiq idi. Onlar yol üçün tədarük görmüş, azuqə götürmüşdülər. Bir neçə gün yol getdikdən sonra Xeyir azuqəsini açıb ortaya qoyur, Şər 1sə, öz azuqəsini saxlayırdı. Bir xeyli gedəndən sonra, elə bir çölə çatdılar ki, istidən
beyin qaynayırdı. Bürkü, təndir kürəsindən qalxan alov kimi üzlərə vururdu. Az qalırdı mum
kimi ərisinlər. Şər bu uzun çöldən, belə yanğı və susuzluqdan xəbərdar idi. Ona görə də meşkində sudan saxlamışdı. Xeyir isə bundan xəbərsiz idi. Güman edirdi ki, bütün yol boyu su vardır. Susuz quru çöldə yeddi gün yol getdilər, tələsə-tələsə yüyürürdülər. Xeyirin suyu qurtarmışdı. Susuzluqdan yanırdı, Şərin qabındakı sudan xəbərsiz idi. Xeyr diqqət edəndə, Şərin qabında hələ də su qaldığını gördü. O pis yoldaş, reyhan şərabı kimi sudan xəlvətcə (çirdi.

Xeyir susuz olsa da, pis yoldaşa yalvarıb su istəyə bilmədi, həsrətlə baxa-baxa qaldı.
Axırda susuzundan ciyəri yandı, kişi o qədər taqətsiz oldu ki, gözünü də aça bilmədi. Günortadan sonra, bu susuz yolçu lap dildən düşdü. Yanında od kimi kki qirmizi ləli var idi, Ləl su1041

dan qiymətlidir, ancaq nə edəsən belə yerdə ləli su əvəzinə içmək olmaz kil Yazıq Xeyir ləlləri çıxarıb Şərin qabağına qoydu:

— Susuzdan yandım, dedi, əlac elə. Atəşimi söndürmək üçün bir içim su ver, ya yoldaşlıq naminə hörmət elə ver, ya da neçəyə deyirsən, sat. Mənim sulu gövhərlərimi al, gövhər
ürəyimi suyunla sərinlət.

Mənfur Şər, adına münasib danışdı:

— Mən daş ürəkli adamam, mərhəmət umma. Gövhərləri irəli çəkmə, aldada bilməyəcəksənl Mən çoxlarına hiylə qurmuşam, çox devləri aldatmışam, sənin kələyinəmi uyacağam? Sən bu dar gündə ləlləri mənə verib susuzluğunu söndürmək istəyirsən. Şəhərə qayıdandan sonra tutub alacaqsan. Mən belə gövhərə su vermərəm. Elə bir gövhər istəyirəm ki,
sonra sən heç onu məndən ala bilməyəsən.

Xeyir onun sözünü anlaya bilmədi.

— Hansı gövhərdir o? De, bu saat veriml

Şər dedi:

— Mən sənin gözlərini istəyirəm. Bunlar çox əziz və qiymətli gövhərlərdir. Onları geri
almaq mümkün olmaz. Gözlərini ver, su içl Yoxsa bir damcı da vermərəml

Xeyir dedi:

— Heç allahdan utanmırsan, bir içim su üçün mənim gözlərimi istəyirsən? Adam kimi
söz danışsanal Mənim gözümü çıxarmaqla əlinə nə gələcək? Suyu da göz ilə əvəz edərlərmi? Tamahın güc gətirirsə, baha sat, qızıl-gümüş istə, ləli də al, başqa var-yoxumun hamısını al, mənə su verl

Dilimdən kağız verərəm, allaha and içərəm ki, dünyada mal-dövlət, mülk-maaşım hamısı sənin olsun: mənim atəşimi söndürl İnan ki, bu sevdadan heç incimərəm. Ancaq gözümə dəymə. Bir içim soyuq su üçün insana yaraşmayan bir soyuqqanlılıq və rəhmsizlik
eləməl

Şər dediyindən dönmədi:

— Bu sözlər əbəsdir. Susuzluğundan sən bu saat bütün var-yoxundan əl çəkirsən. Ancaq


dardan qurtaranda, hamısını danacaqsan. Mən gövhər zad istəmirəm. Verirsən gözlərini ver,
vermirsən, sudan tamahını kəsl

Xeyir, Şərin inadına mat qaldı. Əlacsızlığından ağladı. Gördü ki, susuzluq onu həlak
edəcəkdir. Çarəsiz razı oldu:

— Buyur, dedi, bıçaq gətir, gözümü çıxar, su ver içimi

Xeyir əvvəl güman edirdi ki, Şərin təklifinə razı olsa, Şər rəhmə gələr, elə insafsız tərpənməz. Halbuki, Şər onun halına yanmadı. Bıçağını çəkib kişinin gözlərini ovub tökdü.
Onun gözlərini çıxartdı, ancaq su vermədi. Onu kor qoyub, şeylərini də yığışdırıb qaçdı. Kor
olmuş və soyulmuş Xeyir peşiman və əlacsız, qanına bulaşmış bir halda torpaqlar üzərində
çabalayırdı.

Mal-qara, sürü sahibi olan çox varlı bir kürd var idi. Qohum-əqrəbasından da yeddi-səkkiz kasıb ailəni özü ilə götürmüşdü. Onları dolandırırdı. Varlı kürd elat kimi köçəri həyat sürürdü. Otluq, çəmənlik yerlərdə mənzil edib sürünü otlamağa buraxırdı. Bir yeri otarıb sonra
başqa yerə köçürdü.

Qəzadan iki gün 4di ki, kürd, Xeyirin gözü tökülən yerdə mənzil etmişdi. Kürdün türk
gözlü, hindu xallı gözəl bir qızı var idi. Min cür naz-nemət və ərköyünlüklə böyümüş, sərv
boylu bir gözəl idi. Ətəklərinə qədər sallanan hörükləri ilə elə görünürdü ki, deyərdin ayı kəməndləyiblər.

Bağ bənövşəsi kimi ətirli, qarğa qanadı kimi qara telləri var idi. Qəmzəsi ilə ən mahir
sehrkarı ovlardı. Çoxları onun vurğunu idi. Gecə onun xalından, ay isə camalından rəng alırdı, Dili şəkərdən şirin, ağzı püstədən zərif 1d1.

O gözəl qız balıq kimi su arzuladı. Yoldan bir az kənarda soyuq bir bulaq var idi. Bulağın suyu dərində deyil, üzdə idi. Qız küzəsini doldurub evlərinə tərəf yollandı. Yolda gedərkən uzaqda bir nalə eşitdi. Yaralının iniltisinə bənzər səs qıza təsir elədi, Qiz o tərəfə getdi,
qanına bulaşmış bir cavan gördü. Yazıq yaralı, çabalayır, allaha yalvarırdı. Qızın ürəyi yandı. Cavana yaxınlaşıb soruşdu:

— Ey yazıq cavan, sən kimsən? Nədən bu kökə düşmüsən? Hansı zalım sənə qıydı, sənin gəncliyinə heyfsilənmədi?


Xeyr dedi:

— Ey səs sahibi, mələkmi, pərimisən? Mən bədbəxtəm, başımın macərası uzundur. Susuzundan yanıram, ölürəm, mənə bir içim sul Su olmasa öləcəyəm. Bir içim su ilə canımı
qurtar)

Şirin dodaqlı saqi, Xeyrə abi-həyat kimi ləzzətli su verdi. Yazıq susuz, şirin sudan içdiyi qədər içdi. Ürəyinə qüvvət, dizinə taqət gəldi. Qız onun dirilib ayağa qalxdığını görüb sevindi. Onun çıxarılmış gözlərini yerinə qoyub allahın adını çəkdi. Göz çıxmışdısa da, gözün
ağı-qarası salamat idi. Onları öz yerlərinə qoyub bağladı. İgid kimi onun qolundan tutub ayağa qaldırdı. Onun qabağına düşüb əlindən tutdu, özü ilə bərabər düşərgələrinə apardı. Onu
ev qulluqçularından birinə tapşırdı:

— Miqayat ol, incitməl Tez bizim qapıya aparl

Qız özü tez anasının yanına gəldi. Gördüyünü anasına söylədi.

Anası dedi:

— Nə üçün gətirmədin? Gətirə idin yazığa bir çarə edə idik, rahatlaya idik.

Qız dedi:

— Ana, gətirmişəm. Əlac edib canını qurtara bilsək, yaxşı olardı. Qulluqçuya tapşırmışam, bu saat gəlib çıxar.

Qulluqçu koru gətirdi. Yataq açdılar. Onu rahatladılar. Sonra süfrə açıb şorba və kabab
gətirdilər. Xəstə bir az yedi, sonra başını yasdığa qoyub zarıdı.

Axşam vaxtı ev sahibi, qızın atası çöldən qayıtdı. Şam eləmək həvəsi ilə evə girəndə,
qəribə bir hal gördü. Yataqda uzanmış, huşsuz düşmüş xəstəni görəndə, soruşdu:

— Bu kimdir? Haradan gəlmişdir? Dərdi nədir?

Xeyirin başına gələn macəranı olduğu kimi, başdan-ayağa qədər söyləyən olmadı. Ancaq
onun yoldan tapıldığını və gözünün çıxarıldığını dedilər. Kürd xəstənin dərdini bilib dedi:

— O hündür ağacdan bir neçə yarpaq qoparmaq lazımdır. Yarpağı döyüb suyunu çıxarmaq və həmin suyu xəstənin gözünə sürtmək lazımdır. O, yaranın hərarətini alar. Bu məlhəm onun gözünü sağaldar, yenidən işıq verər. Tökülən gözü sağaltmaq çətin olsa da, bu yarpağın suyu yaxşı eləyər.


Kürd sonra ağacın yerini, nişanı ilə göstərib dedi:

— Su gətirdiyimiz bulağın yanında ətirli bir ağacdır. Kökə yaxın yerindən, gövdəsindən
bir-birindən aralı iki balaca budaq çıxmışdır. Budaqlardan birinin yarpağı, huri paltarı kimi
yumşaqdır, sönən gözə nur verər. O biri budağın yarpağı abi-həyat kimidir. Sər xəstəliyinin
dərmanıdır.

Qız atasının sözlərini eşidib sevindi və yalvardı:

— Atacan, yazıqdır, buna əlac edəkl

Kürd, qızının xahişini yerə salmadı. Qalxıb yola düzəldi, yarpağı dərman olan ağaca sarı getdi. Ağacdan bir ovuc yarpaq qopardı. Yarpaq nə yarpaq, can dərmanıl

Kürd həmin yarpaqdan gətirdi. Qız yarpağı döyüb suyunu çıxardı. Kürd dərmanı xəstənin gözünə səpdi. Xəstə bir saat yatağında oturub dərmanın təsirini gözlədi. Yenə başını qoyub yatdı.

Beş gün gözünə dərman qoyub bağladılar. Sonuncu gün yaranı açdılar. Gözü tamam-kamal sağaldı. Anadangəlmə oldu. Xeyir sabah nərgisi kimi gözlərini açdı. Sevindiyindən şükür elədi, ürəyinə bir qüvvət gəldi.

Onu sağaldan ailə də bu xeyir işə sevinir, Xeyrə qarşı mehribanlıq daha da artırdı.
Sərvboylu cavanın nərgis gözlərinin açılması kürd qızını artıq sevindirdi. Qızın ona məhəbbəti də qat-qat artdı. Qızın sevgisi Xeyrin də ürəyində yer eləmişdi. O, qızı əvvəl görməsə
də, səsini eşitmiş, şirin söhbətini dinləmiş, yerişini, hərəkətini izləmiş, zərif əlini ovcuna almışdı. Xeyir ürəyini qıza bağlamış, qız da Xeyrə könül vermişdi. Qarşılıqlı sevgi nə gözəl
olurl

Xeyir hər səhər tezdən qalxıb kürd ilə işə gedərdi. Dəvə otarar, mal güdər, qoyunu canavardan qoruyar, qoyun-quzuya diqqətlə qaravul çəkərdi.

Köçəri kürd Xeyrin fərasətini, işə can yandırdığını görüb onu əzizlədi. Etibar edib bütün var-yoxunu ona tapşırdı. Xeyir, evə, ailəyə tamam məhrəm olandan sonra, sirlərini açmağa başladı.

Onun başına gələn macəranı, gözünün kim tərəfindən, nə üçün çıxarıldığını soruşdular.

Xeyir, Şərin işlərini bir-bir açıb dedi. Onunla yoldaş olduğunu, susuzluğa düşdüyünü, bir içim
suya ləl verdiyini danışdı. Şərin insafsız, mürüvvətsiz olduğunu, suyu göz bahasına satdığını
və nəhayət, gözünü çıxartdığını, su verməyib qaçdığını başdan-ayağa söylədi.

Kürd bu dastanı eşidəndə, rahib kimi torpağa düşüb Xeyrin salamat qurtarmasına şükür
elədi. Şərdən, o cəhənnəm malikindən sağ-salamat qurtaran adamın macərasına heyrət elədi.

Xeyri yaxşı tanıyandan sonra kürd və ailəsi ona daha da mehriban oldu. Ona doğma övladı kimi baxdı. Kürd qızı özü ona qulluq edirdi. Onun eşqindən isə ürəyi alovlanır, od tutub
yanırdı. Xeyir də könlünü ona vermişdi. Bütün həyatını ondan əsirgəməzdi. Qızın atasına bir
nökər kimi qulluq edirdi. Çünki yaxşı bilirdi ki, onu sağaldan, yenidən həyata, işıqlı dünyaya qaytaran qız olmuşdur. Lakın Xeyir, öz sevgisinə ümid bəsləmirdi. Güman edirdi ki, elə
varlı kişinin qızı mənim kimi yoxsulun biri ilə birləşməz.

Ürəyində qoymuşdu ki, bir təhər edib bu evdən uzaqlaşsın. Başqa bir yerə səfər eləsin,
bəlkə beləliklə nail ola bilmədiyi bir sevgini, kürd qızının məhəbbətini unuda.

Bu niyyətinə baxmayaraq, qız üçün Xeyrin ürəyi bir tikə idi. Qızın eşqindən, xəzinə üstündə oturan yoxsul kimi narahat idi. O, təşnə idi. Əvvəlki kimi, gözünün qarşısında həyat
suyunu görə-görə atəşdən yanırdı. Bir gecə başına gələn işlər ucundan, göz yaşı töküb ağladı, ağladı.

Sonra kürdün hüzuruna gəlib dedi:

— Ey qəriblər pasibanıl Sən mənim gözümü sağaltdın. Ürəyimi də, canımı da sən yenidən diriltdin. Bütün həyatım boyu sənə borcluyam. Sənin əlinlə dirilib adam olmuşam, sənin
nemətinlə pərvəriş tapmışam. Boynumda böyük haqqın və minnətin var. Başımı da istəsən,
əsirgəmərəm. Sizə çox zəhmət vermişəm, çox əziyyətim dəyib. Daha bəsdir, utanıram. Şükür ilə də sənin yaxşılığını əvəz edə bilməyəcəyəm. Allah özü sənə əvəz versinl Hərçənd
əliboş, xəcalətliyəm, daha sizə artıq zəhmət vermək istəmirəm. Məni mürəxxəs edin, gedim.
Sizdən ayrılmaq mənim üçün çətin və əzablı olsa da, nə ediml Uzun zamandır vətənimdən
çıxmışam. Elimdən, günümdən xəbərsizəm. İstəyirəm səhər tezdən vətənimə tərəf yola düşəm. Doğrudur, ayrılıram, ancaq onu da yəqin et ki, ömrüm boyu sizi unutmayacağaml Sizin


məhəbbətinizi ürəyimdən çıxarmayacağam. Sizdən son xahişim budur ki, məni unutmayasınızl Hümmət qanadınızın altından çıxarmayasınız və məni halal edəsinizl..

Xeyir bu sözləri deyəndə kürdün ürəyi kövrəldi. Qız atasına baxıb o da şiddətlə ağladı.
Kürd ailəsinə böyük bir müsibət üz vermiş kimi nalə səsi ucaldı. Ürəklər, ciyərlər göz yaşı
olub tökülürdü. Xeyli ağladıqdan sonra kiridilər, başlarını aşağı salıb, sanki su kimi dondular.
Xeyirxah kürd başını kədərdən qaldırdı. Məclisi xəlvət elədi. Xeyri yanına alıb dedi:

— Ey qoçaq, xoşxulq və mehriban cavanl Sən bu yeri özünə vətən, bizi də özünə el-gün
bill Öz şəhərinə getsən, başqa bir yoldaşından daha bir zərbə də yeyəcəksən. Ancaq burada
naz-nemət, bolluq içində yaşayırsan. Gəl sən burada qal. Yaxşı-yaman, az-çox nəyim varsa,
hamısı sənin əlində, ixtiyarında qalsın. Mən pislik edən kişi deyiləm, sənə xəyanət etmərəm.
Bir övlad kimi istəmişəm, yenə də sevəcəyəm. Mənim qızımdan əziz heç nəyim yoxdur. Gözəl, mehriban, zəhmət sevən, azad qızdır. Şöhrəti aləmə yayılıbdır. Ürəyinə yatsa, qızımızı
sənə verərik. Səni canımızdan əziz saxlarıq. Kürəkənim olandan sonra bütün dövlətimin ixtiyarı sənə çatar. Qoyun, dəvə, sürü, mülk-maaş, nəyim varsa, sahiblənər və xoş yaşarsınız.
Mən də sizin mehriban həyatınızı görüb sevinər, əcəlim çatana qədər sayənizdə yaşaram.

Xeyir kürddən bu atalıq nəsihətini eşidəndən sonra çox təşəkkür elədi. Bu şad xəbərdən
sevindi və o gecəni arxayın, rahat yatdı.

Xoşxəbər qasid kimi sübh səhər belini bağlayanda, xoruzlar qızıl zəng kimi səsləndi.
Məşriq sultanı günəş uğurlu taleyi ilə taxtına qalxdı.

Kürd şadlıqla yuxudan oyandı. Toy tədarükünü gördü. Bütün ömrünün sevinci olan qızını Xeyrə verdi.

Cansız, taqətsiz, susuz gənc həyat bulağına çatdı. Çiçəyə günəş işıq saldı. Şəkər dodaqlı saqi susuz gəncə abi-həyatdan ləzzətli su verdi. Qız əvvəl onu öz eşqi, məhəbbəti ilə od
kimi yandırmışdısa, indi vüsalı ilə ürəyini sərinlətdi.

Qız və oğlan hər ikisi şad və xoşbəxt, bolluq içində, rahatlıqla yaşayırdılar. Heç nədən
kəmkəsirləri, heç bir qeydləri yox idi. Keçən günləri, ilk zamanlar bağladıqları əhd-peymanları xatırlayıb əylənirdilər.


Kürdün bütün dövləti Xeyrin oldu.

Axırda, o yerdən köçüb başqa bir çölə getməli oldular, Xeyir gözünə şəfa verən səndəl
iyli ağacın hər iki budağından çoxlu yarpaq yığdı. Bir çuval doldurdu. Budaqlardan birinin
yarpağı sər xəstəliyinin, birinin yarpağı isə gözün dərmanı idi.

Xeyir bu yarpaqların hikmətini heç kəsə danışmadı. Bu yarpaqlar hamının xatirindən
çıxdı.

Kürd ailəsinin köçü gəlib bir şəhərə çatdı. Həmin şəhərdə şahın qızı sər xəstəliyinə tutulmuşdu. Qızın dərdinə əlac tapılmadığından, hamı məyus olmuşdu. Şəhərin və ətraf şəhərlərin bütün adlı-sanlı həkimləri çağırılmışdı. Amma heç birinin müalicəsindən qızın xəstəliyı yaxşı olmamışdı.

Padşah qabaqcadan şərt kəsmişdi ki, kim qızımı müalicə edib sağaltsa, qızı ona verib,
özümə kürəkən edəcəyəm. Qızımın üzünü görüb, müalicəsini bacarmayanların isə boynunu
vuracağam...

Qızın eşqi ilə şaha kürəkən olmaq həvəsi ilə gələn, lakin müalicədən aciz olan çox həkimlərin boynu vuruldu, qanı töküldü. Min nəfərə qədər həkim başı kəsdilər.

Şahın vədəsini eşidənlər həvəs və iştaha ilə gəlirdilər. Xəstənin müalicəsində aciz qalıb başlarını verirdilər.

Xeyir şəhər əhlindən bu xəbəri eşitdi. Bildi ki, o xəstənin əlacı səndəl qoxulu ağacın
yarpağındadır. Bir nəfər vasitəsilə şaha xəbər verdi ki, bu xəstəliyin əlacını mən bilirəm. Şahin qızını sağaltmağı bacararam.

Xeyr şahın şərtlərinə razı olmayıb özü şərt qoydu:

— Heç bir şeydə, dedi, təmənnam yoxdur. Şahdan heç nə istəmirəm. Bu müalicəni allah rizasına edirəm. Lakin şah da qələbə günündə məni unutmasınl

Şah Xeyrin sözündən xəbər tutub, onu hüzuruna istədi. Xeyir təzim ilə şahın otağına
girdi. Şah soruşdu:

— Ey uğurlu kişi, adın nədir?

— Şahım sağ olsun, mənim adım Xeyrdir. Ulduzlu səadət seyrini mənə vermişdir.

— Adı kimi iş görən kişi, müalicənin də axırı xeyir olsunl İşə başlal

Şah Xeyri məhrəm adamlarından birinə tapşırıb qızın yanına göndərdi.

Xeyir günəş kimi gözəl bir qız gördü. Xəstəlik onun sərv boyunu söyüdə döndərmişdi.
Bənizi solmuş, gözləri kiçilmişdi. Gecə-gündüz azarın şiddətindən narahat, yuxusuz üzülmüşdü.

Xeyir cibində o gözəl ağacın yarpağından saxlamışdı. Yarpağı suya salıb şərbət hazırladı. Sərin və şirin şərbəti xəstə çox iştaha ilə içdi. Şahzadə şərbəti içən kimi səhhət yuxusu
onu apardı. Xeyr bildi ki, bu yuxu ilə qızın canından azar çıxır. Xeyir dərmanın təsirini və bahar sifətli qızın rahatlandığını görüb şad oldu.

Qızın otağından çıxıb evinə gəldi.

Ay üzlü qız üç gün yatdı. Qız üç gün yatdıqdan sonra tamam ayıldı. Yedi-içdi, ayağa
qalxdı. Atası, qızının səhhətindən xəbər tutdu. Sevincindən evə yüyürdu. Ay üzlünü taxt üstündə görüb torpağa yıxıldı, şükür elədi.

— Qızım dedi, xəstəlikdən qurtarmısan, keyfin lap yaxşıdırmı?

Qız atasına təşəkkür etdi. Şah sevinclə hərəmdən çıxıb getdi.

Qız yaxın adamlardan birini şahın yanına göndərdi ki, ürəyinin mətləbini açsın:

— Ədalətli padşahım, eşitmişəm şahların əhdi və vədəsi doğru və qəti olar. Əzəl kitabında da bu yazılmışdır. Şah qılınc gücünə olsa da, dediyini yeritməli, vədəsinə əməl etməlidir. Bizim tələbimiz hünərlə yerinə yetirildi. Bu yolda yüz baş kəsildi. Bir baş isə taca çatmalı, xoşbəxt olmalıdır.

Mənim dərmanım o cavanın əlində imiş. O bizim müşkülümüzü açdı, dərdimizə çarə
elədi. Yaxşı olar ki, biz də vədəmizə əməl edək. Dünyada ondan başqa mənə layiq tay yoxdur.

Qızın fikri şahın xoşuna gəldi. Adam göndərib Xeyiri hüzuruna istədi. Xeyri tapıb gətirdilər. Şah onu çox hörmətlə qəbul edib dedi:

— Ey dünyanın əzizi, nə üçün kənar gəzirsən?

Bunu deyib bir ölkənin dəyərindən baha olan xələtini əynindən çıxardıb ona bağışladı.


Bir qızıl kəmər, bir gövhər həmayıl verdi. Əmr verib sarayın ətrafına pərdə çəkdirdi, şəhəri
bəzətdi. Qız, damın tağından baxıb on dörd gecəlik ay kimi işıq saçan Xeyiri, öz nişanlısını
gördü. Xeyir sərvboylu, gözəlüzlü, müşksaqqallı, qaragöz-qaraqaş bir cavan 1di. Atası kimi
qız da onu çox bəyəndi, sevdi.

Sultan xəzinəyə çatan kimi Xeyr də ayüzlü qıza çatdı. Xəzinənin möhrünü açdı, keyfə
məşğul oldu.

Şahın xeyrxah, həm də həşəmətli bir vəziri var idi. Vəzirin qar üstündə qan kimi qırmızıyanaq, gözəl bir qızı var idi. Çiçək xəstəliyi qızın gözlərini kor etmişdi, əlac tapılmırdı. Vəzir Xeyrin şöhrətini və hünərini görüb qızını ona göstərmək istədi. Bunun üçün şahdan izin
aldı. Xeyir vəzirin qızını da müalicə edib gözünü sağaltdı. Bu qız da Xeyri sevib ona arvad
oldu.

Xeyrin bəxti açılmışdı. Üç gözəlin vüsalı ilə padşahlıq tacına sahib olmuşdu. Bəzən vəzirin qızı ilə keyf çəkirdi, bəzən vaxtını şahzadə qız ilə keçirir, bəzən də kürd qızı ilə əylənirdi. Nərd oynayanlar kimi üç oyunda dünyanın hər işini aparır, udurdu. Xasiyyəti və rəftarı yaxşı olduğundan, camaatın da hörmətini qazanmışdı.

Gün o gün oldu ki, ölkənin padşahı öldü. Xeyir onu artıq calal ilə dəfn elədi. Şahlıq Xeyrə çatdı.

Bir gün Xeyr bağa gedirdi. Yolda özünün köhnə yoldaşını, Şəri gördü. Onun bəd əməlləri, mərdimazarlığı yadına düşdü. Yanındakılara tapşırdı ki, boş vaxtımda bu adamı mənim
yanıma gətirin.

Xeyir bağda keyfə məşğul idi. Kürd də əli qılıncın dəstəsində, şahın qabağında dayanmışdı. Şəri gətirdilər. O, Xeyiri tanımadı. Şadlıqla içəri girib torpağı öpdü, şahın hüzurunda
dayandı.

Xeyir onu görüb dedi:

— Ey başı bədəninə ağırlıq eləyən kişi, adını del

Şər dedi:

— Mənə səyyah Mübəşşir deyərlər. Əlimdən hər iş gələr.

Xeyr dedi:

— Düzünü de, yalandan əl çək Utan, qızar, bir həyan olsun

— Adım belədir ki, var İstəyirsən öldür, istəyirsən burax

Xeyr daha da qəzəbləndi:

— Alçaq Sənin qanın halaldırl Adın Şər olan kimi özün də başdan-ayağa şərsənl Özün
adından da pissən. Sən həmin adamsan ki, bir içim sudan ötrü susuza min əzab verdin, onun
gözünü tökdün. Axırda da ona su vermədin, var-yoxunu qarət edib qaçdın. Kəmərinin də, gözünün də gövhərini apardın, ciyərini yandırdın. Bil və tanı, sənin qarət etdiyin adam mənəm
Mənim bəxtim açıq, sənin bəxtin isə bağlıdır. Sən mənə qəsd etdin, amma allah məni saxladı. Mən xoşbəxtəm, çünki, allaha ümid bağlayıram. Allahım hər işdə mənə kömək edir. Taxtı da, tacı da mənə verən odur.

Vay sənin halına ki, şər heykəlisən Sən insanların bədxahısan, hamıya fəlakət arzulayırsan. Xasiyyətinə görə də səninlə rəftar etmək lazımdır. Canını mənim əlimdən qurtara bilməyəcəksən

Şər bu sözləri eşitcək, Xeyrin üzünə diqqətlə baxdı, tanıdı. Özünü yerdən-yerə çırpıb
yalvarmağa başladı:

— Amandır, məni bağışla Nə bəd əməlim varsa, özümə eləmişəm. Əzəldən mənim
bəxtim belə imiş. Mənim adım Şər, işim də adım kimi şər olmuşdur. Sən isə adın kimi özün
də xeyirli adamsan. Adına-şanına görə mənimlə rəftar et. Mən pisəm, sən yaxşısan. Mən pislik etmişəm, sən yaxşılıq et, günahımdan keç. Pislik sənin adına yaraşmaz.

Xeyir bu sözü eşidib Şəri buraxdı. Şər ölümdən qurtulduğunu görüb şadlığından, ildırım
kimi getdi.

Kürd isə, ondan əl çəkmədi. Dalınca yüyürüb qılınc ilə onun boynunu vurdu: — Xeyir
xeyrxahdırsa, sən şərsən. Şər də şər işə rast gəlməlidir

Kürd Şərin ciblərini, üst-başını axtardı. Kəmərinin altından iki dürr tapdı. Gətirib Xeyrin qabağına qoydu.

Gövhər axırda gövhərə qismət oldu. Xeyr gövhəri öpüb kürdə bağışladı. Gövhəri gövhər ilə şad elədi, əli ilə gözlərini göstərib dedi:


— Mən sənin sayəndə bu gövhərlərə çatmışam. Bu iki gövhəri sənə verirəm, çünki sən
mənim gözlərimə işıq vermisən.

Xeyir ürəyi istədiyi kimi, öz arzusu ilə yaşamaqda davam etdi. O, camaata yaxşılıq edirdi, camaat da ona hörmət göstərirdi. Tale ona rəhbər olduğundan, tikanı xurma, daşı qızıl
olurdu. Xoşbəxtliyi ucundan, dəmiri gümüşə, palazı ipəyə döndü. Ədalətin binövrəsini möhkəm etdiyindən, ölkə də get-gedə möhkəmləndi. Şəfa ağacından gətirdiyi yarpaqlarla çox
ağır xəstəlikləri müalicə edirdi. Həmin ağacın yanına çox gedirdi. Onun dibində düşür, kölgəsində mənzil edir, o yerlərə salam yetirirdi.

Səndəl iyli ağacın havası ilə libasını səndəl rənginə boyamışdı. Səndəl qeydindən başqa işi yox idi. Həmişə səndəl rəngli paltar geyərdi. Çünki səndəl iyi həyat əlamətidir, səndəl iyi ruha rahatlıq verir. Səndəl tozu baş ağrısına dərmandır, ciyərin, ürəyin hərarətini aparır. Səndəlin torpaq rəngində olması yox, torpağın səndəl rəngi mənalıdır. Mənası da bu dediklərimizdir...

Çin gözəli nağılını bitirdi. Şah onu can kimi bağrına basdı. Ürəyində ona yer verdi, sanki onu bədnəzərdən gizlətdi.

Bəhramın cümə günü ağ günbəzə getməsi

Cümə günü idi. Gün çıxıb aləmi işıqlandırmışdı. Bəhram şah ağ libas geyinib ağ qəsrə
tərəf yollandı. Axşama qədər şadlıq etdi. Gün batanda, gecə ayın və ulduzun gözünə sürmə
çəkəndə, şah da məhbubəsi ilə keyfə məşğul oldu. Ərğənun səsini səltənət şöhrəti kimi yüksəltməyi qızdan xahiş etdi. Qız şaha dua elədi. Sonra ləzzətli bir nağıl söylədi:

— Anam danışır ki, bizim vilayətdə bir qarı yaşardı. Qarılar bəzən qurd kimi olur. O isə
quzu kimi mülayim idi. Qohumlarımızdan biri məni onun evinə apardı. Böyük bir qonaqlıq
düzəltmişdilər. Bol və müxtəlif xörəklərlə dolu süfrə açıldı. Quzu, toyuq əti, aş, ağ çörək,


kökə, nazik, püstə və badam içindən bişirilmiş halvalar, dadlı şərablar vardı. Bunlarla yanaşı Rey üzümü, İsfahan alması, nar kimi lətif meyvələr də var idi. Məclisdə nar məməlilər də
çox idi. Bir qədər yedikdən sonra içkiyə əl atdıq. İçdik, əyləndik, dedik, güldük.

Mən və bir neçə başqası öz başımıza gələni danışmağa başladıq. Hərə bir şeydən söhbət açırdı. Biri dağdan, biri bağdan danışırdı. Söz növbəsi gözəl və incə bir xanıma çatdı. O,
elə lətif və zərif bir məxluq idi ki, baxan valeh olurdu. Ağzını açanda, quşlar və balıqlar da
dayanıb dinləmək istəyirdi. Əqiq dodaqlarını açdı, aşıqlar kimi həvəsə gəldi və dedi:

— Şəkər sözlü, şirindilli bir cavan vardı. İsa kimi ağıllı, Yusif kimi gözəl, elmdə hünərli, bilikli bir adam idi. Bu cavanın cənnət bağı kimi gözəl, səfalı bir bağı var idi. Bağın torpağı ənbər qoxusu verirdi. Məhsulu cənnət meyvələri kimi dadlı, suyu kövsər kimi şirin və
həyat verən idi. Güllər tikansız, bağdakı tikanlar isə bədnəzərin gözündən qorunmaq üçün
silah idi. Zümrüd tac kimi baş-başa verən sərv ağaclarının dibi ilə duru su axır, arx kənarları
yam-yaşıl otluq idi. Hər budaqda bir qumru oxuyur, səs-səsə verən quşların nəğməsindən ruh
təzələnirdi. Bağın ətrafına hasar çəkilmişdi. Aya qədər yüksələn qəsrlər, pis gözdən uzaq
idi. Hamı, xüsusən varlılar, bağın həsrətində idi, ürəkləri nar içi kimi bir tikə idi.

Cavan hər həftə rahatlıq üçün bağa gedər, bağın ətrafında xiyabanlarda gəzməkdən
həzz alar, sərv bəzər, yasəmən, nərgis dərər, müşk, ənbər qoxular, ürəyi istədiyi kimi vaxt
keçirər, sonra evinə dönərdi.

Bir gün günorta vaxtı cavan bağa gəldi, qapını bağlı gördü. Bağban da içəridə keyfə qızışmışdı. Saz çalınır, mahnı ucalır, gözəllər rəqs edirdilər. Bağ eyş-işrət məclisinə dönmüşdü, hamı işrət aləmində idi.

Bağ sahibi nə qədər qapını döydüsə, nə eşidən, nə açan oldu. O, nə bağdakı məclisdən
aralanıb gedə bilir, nə də qapını aça bilirdi. Bağı dörd dolandı, girməyə yer və çarə tapa bilmədi. Axırda qəzəbləndi, divarın bir yerini söküb içəri girdi. Bağı görmək, bağbanı tapmaq
bəhanəsi ilə o, yavaş-yavaş məclis quranlara tərəf yeridi. Bağda isə simin sinəli, gümüş baldırlı qızlar yataq açıb dincəlirdilər. Gözəllərdən ikisi bağa girən adamı ədəbsiz sayıb möhkəmcə döydülər və əl-ayağını bağladılar:


— Cəzan budur, dedilər, çəki Özgə bağına girəni kötəkləyərlər və ağaca bağlarlar. Sən
şükür elə ki, bağban burada yoxdur, yoxsa atanı yandırardıl

Kişi dedi:

— Bura mənim öz bağımdır. Məni yerində döyürsünüz. Şir ağzı kimi geniş darvazanı qoyub tülkü kimi xəlvəti dəlikdən gəlməyim üçün bu cəzaya layiqəm.

Qızlar bunu eşidən kimi bağın nişanələrini bir-bir ondan soruşdular, doğru gördükdə,
ondan əl çəkdilər, əzizləməyə başladılar.

Gözəllər ikisi də bağ sahibini bəyəndilər. Çünki o gözəl, cavan və şirindil 1di.

Qadın ki, gözəl kişi gördü, ixtiyarı əldən gedəcəkdir. Onlar bağ sahibindən üzr istədilər, əl-ayağından öpdülər. Qadınların ikisi əlbir olub bağın uçuq yerini tikan ilə örtdülər. Sonra arxayınca cavanın qabağında oturub söhbətə başladılar:

— Xacə bu bahar bağında öz arzusuna çatsın. Sən bizə, bu gördüyün gözəl qızlara qonaqsan. Bağa yığılan gözəllərin hamısı saf və bakirə qızlardır, heç birinin əri yoxdur. Sən istədiyin kimi bizimlə ləzzət çəkə bilərsən. Gördüyün gözəllər sənin Txtiyarındadırlar.

Bu sözlər bağ sahibini yerindən elədi. Şəhvət onu qızdırdı. Əslən pəhrizkar olan kişi,
həvəsini soyuda bilmədi. Kişilik həvəsi iradəsinə üstün gəldi. Gümüş bədənli, yasəmən sinəli qızları görüb özündən çıxdı. Ayağa qalxıb onlara qoşuldu, keyf aləminə daldı.

Həmin bağ qəsrinin kərpicdən tikilmə bir köşkü var idi. Bağ sahibi köşkə gəldi. Qapını
örtüb bağladı. Köşkün bir pəncərəsi vardı ki, oradan içəriyə işıq düşürdü. Kişi oradan baxanda, ayrı həngamə gördü. Gümüş baldır, nar məməli qızlar naz-qəmzə ilə gəzişirlər. Çöhrələri çıraq kimi hər tərəfi işıqlandırır, yerişləri ilə bağa gül-çiçək səpirlər. Bu cavan və bakirə qızların dodaqları gülqənd kimi şirin idi. Zülfləri, sanki hüsn xəzinəsini qoruyan əydahalar
idi. Nar məməli, alma çənəli gözəllərin həvəsi kişinin ixtiyarını əldən aldı. Onların vüsalına
çatmağı müşkül saydı. Lakin sonra ürəyinə gəldi ki, bağbanı zalım olmayan bağın meyvəsindən məhrum qalmaq olmaz.

O bağın ətəyində bir çəmənlik vardı. Çəmənlikdə gözəl mərmər hovuz tikilmişdi. Hovuzun gözyaşı kimi duru, saf suyunda balıqlar oynaşırdı, kənarında gül-çiçək, nərgis12£


yasəmən bitmişdi. Pərdə dalında, ismətlə böyüyüb bəslənmiş gözəllər dəstə ilə hovuzun kənarına gəldilər. Günəşin istisi onları yormuşdu. Hamısı soyunub gümüş bədənlərini dürr kimi saf suya saldılar. Gümüş, savad altında gizlənən kimi, gözəllər də öz bədənlərini su ilə
örtmüşdülər. Hovuzun suyunda ay da, balıq da gəzirdi. Adətən ay çıxanda, balıqlar gizlənərlər. Ayüzlü qızların çimməsi 1sə, kişinin ürəyini ovlayırdı.

Qızlar əl-ələ tutuşub oynayır, bir-birini qucaqlayır, məmələrini, zülflərini oynadır, qıçları ilə suyu ləpələdir, əylənirdilər.

O bu mənzərəni görüb valeh oldu. Ancaq nə fayda ki, əli heç nəyə çatmırdı. Susuz sərxoşlar kimi gah qalxır, gah oturur, baxır, qovrulurdu. Sərvboylu qızları gördükcə, qiyaməti
qopur, bütün damarlarında qan qaynayır, vücudu titrəyirdi.

Gözəllər yuyunub gül kimi oldular, yasəmən kimi ipək içində bitdilər, fəza kimi ipəyə
büründülər, aya yanıq verdilər. Onların içində ağüzlü, qarasaçlı, hüsn sultanı kimi bir qız var
idi, Buxağı günəş kimi işıqlı idi, Dodağı tər xurma, kirpikləri ox, gülüşü şəkərdən şirin, məmələri nar, boyu sərv idi. Bu gözəl min yolçunu yolundan qoymuş, çoxlarını məftun etmişdı. Onu görənin ağlı gedir, eşqi coşurdu. Xacə qızı görcək, atəşpərəstlər oda vurulan kimi ona
vuruldu. Bir saat sonra haman iki ceyran gözlü qız xacənin yanına gəldilər və ixlas ilə soruşdular:

— Bu hurilərin hansı xoşuna gəlir?

Xacə bəyəndiyi qızı göstərdi.

Ceyran qızlar şir kimi cəld qalxdılar, xacə deyən qızı aralığa aldılar, musiqi ilə gətirdilər. Xəlvət qapıdan qızı xacənin otağına saldılar.

Qız, görməmişdən ürəyini ona tapşırmışdı. Sevgilisini güman etdiyindən daha gözəl
gördü. Xacənin də səbri tükənmişdi. Qızı yanında görəndə, soruşdu:

— Adın nədir?

Qız cavab verdi:

— Bəxt

— Məskənin haradır?

2oO

— Taxt

— Əsl-nəsəbin

— Nur

-Bədnəzər ilə necəsən?

— Məndən uzaq olsun

— Nəyi sevirsən?

— Çalğını

— Şivən nədir?

— Naz

— Öpüş verərsənmi?

— Altmış dəfə.

— Bəs nə vaxt?

— Elə indicə

— Havaxt mənim olacaqsan?

— Tez

— Arzuma çatarammı?

— Çatmısan

Xacənin səbri tükəndi, sümükləri də hərəkətə gəldi. Həya və utancaqlığı buraxıb qızın
saçını çəng tutar kimi tutdu. Qızı qucaqlayıb can kimi bağrına basdı və öpüşlərə qərq elədi.
Öpüşmə qızışdı, həriflər özünü unudası oldular. Xacə ürəyinin alovunu söndürmək üçün dirilik suyunun möhrünü götürmək istədi. Şir marala cumulan kimi hücum edib qızı pəncəsi altına alanda, bina laxladı. Ağırlıqdan kərpiclər aralandı, köhnə köşk uçdu.

Yaxşı və xeyirxah adamların aqibəti pisə çıxmaz. Sevgililər cəldlik edib hoppandılar,
salamat yerə endilər. Onlar bir-birindən kənar düşdülər. Xacə bir küncə qısılıb macərasından
kədərlənirdi. Qız da yoldaşlarının yanına gəlmiş, çəngi əlinə almışdı. Ləl dodaqlarından dürr
səpir, öz sərgüzəştini söyləyirdi.

Çəngin səsini yüksəldikcə, aşiqləri dəli-divanə edirdi:


Mənim çalğım gərək elə car olsun.

Eşqin xəstəsinə salamlar olsun.

Aşiqlər mənimtək hey xəstə gərək,

Sağlam ikən canı şikəstə gərək.

Eşqi nə vaxtadək saxlayım nihan,

Car çəkirəm: mənəm aşiqi — dövran.

Eşqin sərxoşuyam, yox ixtiyarım,

Əlimdən alınmış səbrim, qərarım,

Əgər ki aşiqin nəsibi ahdır,

Eşq əhlinə tövbə etmək günahdır.

Eşq tövbə ilə aşına deyil,

Tövbə eşq əhlinə heç rəva deyil.

Aşiq yar yolunda versin can gərək,

Qorxusu olmasın qılıncdan gərək.

Sevgililərin macərası ilə maraqlanan iki qız bağda xacəni arayıb tapdılar. Züleyxa Yusifi tutan kimi, onun ətəyindən tutdular və əhvalatı ondan soruşdular. Kişi başına gələni danışanda, qızlar acıdılar, ona kömək etməyə söz verdilər:

— Bu gecə səni sevgilinə çatdırmamış rahat olmarıq. O qız sənin olmalıdır. Gündüz
sirləri açandırsa, gecə də öz qaranlığı ilə pərdə çəkəndir.

Onlar bunu deyib, xacənin dərdinə əlac etməyə getdilər. Gün batdı, kainat gecə libasını geydi, göy qübbəsində saysız-hesabsız sarı mıxlar göründü. Xeyirxah sənəmlər əhdlərinə
vəfa etdilər, xacənin sevgilisini gətirdilər.

Günəş aya, susuz sərv çaya çatdı. Xəlvət yer, gözəl qız ola, kim dözə bilər?

Xacənin səbri tükənmişdi. Damarlarında qan qaynayır, vücudu vüsal həsrəti ilə əsirdi.

O, ləl ilə dürrü dəlmək, kama çatmaq istəyəndə, birdən ağacda oturmuş vəhşi pişik bir
siçan görüb yerə hoppandı. İstəklilər diksinib, yerlərindən qalxdılar. Az qaldı ürəkləri qop141

sun. Hər ikisi daban aldı, hərə bir tərəfə qaçdı. Bir pişiyin hoppanması ilə, keyf getdi, nəşə
pozuldu.

Qız, öz yoldaşlarının yanına gəldi. Çəngi əlinə alıb oxudu:

Bahar yetişincə açdı ərğəvan,

Xiyabanlar boyu sərv oldu bülənd,

Açdı hoqqasını, güllər saçdı qənd.

Qondu şax budağa sapsarı bülbül.

Dedi: — Gendir keyfin bazarı — bülbül.

Süpürüb, suladı bağban o bağı,

Bir şah gəlib dedi: — Nəşənin çağı.

Şərab qədəhini əlinə aldı,

Bir daş həmən camı sındırdı, saldı.

Varımı, yoxumu ey qarət edənl

Sənsiz neyləyirəm bu dünyanı mənl

Əgərçi yanında xəcalətim var,

Könlüm hər an səni izləyib arar.

Mahnı və çalğısından onun dərdini bilən o iki qız kədərləndi. Gecə xacəni aramağa getdilər. Xacə oğrular kimi şümşad, söyüd, qovaq, sərv ağaclarının altında, kiçik bir arxda büzülüb oturmuşdu. Qorxudan rəngi sapsarı saralmışdı.

Qızlar xacədən əhval soruşdular. Xacə əhvalatı inandığı və sirr verdiyi qızlara söylədi.
Qızlar xacəni sevgilisinin yanına gətirdilər, gülü gülaba çatdırdılar.

Xacə sevgilisinin əlindən tutdu, mehriban-mehriban dindirdi, onu layiqli bir yerə, göyə
qədər tağ vurmuş yaşıl-yarpaqlı, təmiz ağacların altına apardı. Oturmaq üçün yer sahmanladı, Qızı qucaqlayıb can kimi bağrına basdı. O məhrəm yerişli, gümüş bədənli, azad sərv ilə
keyfə məşğul oldu. Sərv 1lə gül birləşdi. Ay xacənin qoynuna girdi. Ayağı yerişdən qaldı, əli


işə başladı. Xacənin nərd daşı xanələri tutdu, hərifə də qaçmaq imkanı qalmadı. Qalanı almaq, odu su ilə söndürmək məqamı çatdı.

Bir siçovul budaqdan sallanan bir neçə kudu görmüşdü. Quş kimi atılıb küdünun saplağmi kəsdi. Kuüdular ipdən üzülüb hərəsi bir təbil kimi yerə düşdü və böyük bir gumbultu qopdu. Kudular köç təbili kimi neçə ağaclığa qədər səs saldı.

Bu hay-küydə ceyran tula pəncəsindən qurtuldu. Kuduların səsi xacəni çox qorxutdu. O
güman etdi ki, gələn darğa, ya qaravuldur. Təbil döyür, ya daş atırlar.

Xacə başmaqlarını geyməyə də fürsət tapmadı. Bərk götürüldü. Qız da min qorxu və vahimə ilə öz yoldaşlarının yanına qaçdı. Bir azdan, ürəyi toxtayandan sonra, xəlvətlik pərdəsini atdı, çəng pərdəsi ilə əylənməyə, musiqi çalmağa başladı, o öz sərgüzəştini uca səslə deyir, pərdələri inildədirdi:

Deyirlər: — Aşiqlər deyər, bir kərə

Yar gəlmiş baş çəkə incə dilbərə.

Görüncə gözəli aşiq uzaqdan,

İstəmiş barını dərsin budaqdan.

Qucuşmaq arzusu coşmuş canında,

Gül qiyamət edər sərvin yanında.

Sinə bostanında bilmiş barı var,

İstəmiş ki, dərib yesin armud, nar,

Gövhər xəznəsinə uzadaraq Əl,

Atsın o xəznəyə ayaq ilk əvvəl.

Axıtsın nabata şəkər bilətsin,

Söyüdə lalədən al qan çilətsin.

Qəflətən başlamış fitnə qovğaya,

Bütün arzuları çıxmışdır zaya.

Pərvanə işıqdan qalmışdır iraq,


Susuz düşmüş həyat suyundan uzaq.

Sən, ey pərdələri gec vuran, dur, al,

Çəngə düz pərdə vur, rəngi doğru çal.

Mənə pərdə verdin olduqca əyri,

Səninlə dönmərəm düzlükdən geri.

Bu nəğməni eşitcək sirdaşları qızın dərdini bildilər. Gedib xacəni tapdılar. Xacə
qorxmuş və pozulmuş bir halda oturmuşdu. Hörmət və təsəlli ilə onu özünə gətirdilər. Əhvalını soruşdular. Xacə, cəhənnəmi belə soyudan acı sərgüzəştini danışdı. Gələnlər onun
ürəyini ələ aldılar, nəsihət etdilər və vədə verdilər:

— Bu işdə təmkin, təcrübə lazımdır. Özünə elə yuva düzəlt ki, heç bir afət uçura bilməsinl Biz sənin vüsal gecəndə qaravul olarıq, hər bir qorxudan xilas olarsan.

Sonra qızı çağırdılar. Qız xacənin qəm-qüssəsini dağıtdı.

Xacə qızı görcək hərəkətə gəldi. Qızın saçından yapışıb xəlvətə çəkdi.

Bağın bir küncündə nur günbəzi kimi bir yasəmənlik var idi. Ağaclar divarı örtmüşdü.
Üst tərəf meşəlik, alt tərəf mağara idi. Xacə buranı münasib bilib yasəmən ağacını kəsdi. Əyləşmək üçün yer sahmanladı. Qızı əyləşdirdi. Əl atıb qızın döşünü açdı. Gül xırmanı məhsulunu verdi. Şəkər içində badam göründü.

Hələ mil sürmədana salınmamışdı ki, zalım fələk yeni bir oyun açdı:

Mağarada gizlənən tülkülər ov üstündə boğuşmağa başladılar. Canavar onların səsinə
gəldi. Tülkülər canavardan bir bəla kimi qorxub qaçışdılar. Canavar da onların dalınca döşəndı. Qova-qova düz xacə əyləşən tərəfə gətirdi.

Sankı tülkülər də, canavar da xacə 1lə qızın üstünə gəlirdi. Xacə səsdən diksindi. Baxanda böyük bir ordunun axışdığını güman etdi. Vəziyyəti seçə bilmədi. Toz-torpaq içində
qaçışan heyvanları görəndə ciyəri qana döndü, bilmədi hara və necə qaçsın.

Qıza məhrəm qadınlar isə özlərini yetirdilər. Hərəsi qızın bir ətəyindən tutdu. Qız iki
nəhəng arasında qalan dürr kimi 4di. Qızlar danladılar ki, — bu nə işdir? Sənin xəyalına şeytan giribl Nə üçün cavanlığını vahimə ilə puça çıxarırsan? Nə vaxta kimi vüsal mehribanlığıTAA

nı zülm ilə əvəz edəcəksən? Bu nə iş, bu nə hiylədir?

Qız günahsız olduğuna and (içirdi.

Xacə gəldi, şamı qayçı ağzından qurtaran kimi qızı danlaqdan qurtardı. Yetişən kimi kənizlərə dedi:

— İncitməyinl O, mələk kimi məsum, gövhər kimi təmizdir. Günahkar torpaqdır. Ayıq
və təmiz adamlar, həmişə düz işin, həqiqətin yolçusu olurlar. Allahın köməkliyi ilə biz xatadan qurtardıq. Bizi çulğayan bəlalar başımızdan sovuşdu. Çünki biz haramzadə deyildik,
ürəyimiz təmizdir. Gördüyümüz belə pərisifət bir qıza kim xəyanət edərl Xüsusən mən, gəncəm, özüm də gözəllərin pərəstişkarıyam. Şeytana aldanmayan adam pis iş görməz. Pis adamın haram əli bədnəzərin gözü kimidir. Yaman göz dəyən ağacdan kimsə meyvə yeyə bilməz. Bizə yüzlərlə əhli və vəhşi heyvan gözü baxırdı. Ancaq olanları danışmağın mənası
yoxdur. Keçənə güzəşt deyərlər. İndidən, işdən danışaq: tövbə eləmişəm, haram yolu buraxmışam. Tövbəm qəbula yetişsə, əcəl aman versə və bu şəkər dodaqlı qız razı olsa, onunla evlənəcəyəm,: halal yol ilə özümə arvad edəcəyəm. İndilikdə onun qulluğunda hazıram.

Xacədən bu sözləri eşidən kimi, kənizlər onun təmiz, saf və mehriban adam olduğuna
inandılar. Xalis allah adamı deyə, xacədən qorxub çəkinməyə başladılar.

Qızlar, xacənin həqiqi insanlığına afərin deyib dua etdilər:

— Allah səni, dedilər, pis adamdan iraq eləsinl Çəkdiyin iztirablar səni sıxmasın. İnsanın başına çox iş gələr. Bu əziyyətlərin sonu rahatlıqdır.

Gözəllər qayıtdı. Çox çəkmədi ki, gün dağlar arasından nur çeşməsi kimi göründü. Qaranlığı bədnəzərlər kimi üfüqlərdən qovdu.

Xacənin bəxti açıldı, əzablardan xilas olub şəhərə gəldi. Dünən gecə keçirdiyi eşq macərasından qəlbi qazan kimi qaynayırdı. Arzusuna çatmaq üçün öz məhbubəsini aradı, tapdı.
Əhdinə vəfa etdi, kəbin kəsdirdi, gecəki ayı beşiyinə çatdırdı. Bütöv ləli mərcan ilə deşdi.

Quşlardan balıqlara qədər hər bir məxluqda bu həvəs vardır, ancaq səadətə bax ki, xacə saf suya çatdı, doyunca içdi. Yasəmən kimi saf, gümüş kimi ağ, günəş kimi pak və parlaq
bir bulağa sahib oldu. Elə bir bulaq ki, gün olub gündüzləri, ay olub gecələri işıqlandırır. BeTAZKZ

lə bir nurun qarşısında bütün rənglər heç və sünidir. Yalnız ağ rəng təmiz, saf və boyasızdır.
Odur ki, pak olan şeylərə ağ deyirlər.

Yasəmən sinəli qız mətləbi bura çatdıranda, şah onu qoynuna saldı.

Bu qayda ilə bir müddət Bəhram şah vaxtını keyf və ləzzətlə keçirir, hər gecə bir qəsrdə
sevgi büsatı qururdu. Fələk də onun arzusunca dövran edir, yeddi qəsrin, yeddi qübbənin qapısını onun üçün açırdı.

Bəhramın Çin xaqanının hücumundan
xəbər tutması

Gün keçdi, ay dolandı, bahar mövsümü başladı. Bitkilər Xızır kimi həyat suyu tapdı və
gəncləşdi. Bulaqlar Nil kimi coşdu. Ud libaslı torpaq müşk kimi yumşaldı. Mülayim və xoş
bahar küləkləri hər tərəfə ətir səpməyə, gözəl havalardan, üfüqlər mövsümdən xəbər verməyə başladı, reyhanları oyatdı. Bitkilər torpağın sinəsindən baş qaldırdı. Səma güzgüsündən bulut pası silindi. İstilik soyuğun belini sındırdı. Kafur kimi qarlar dağ yamaclarında əriyib çaylara axdı. Yaşıllıqlar və çiçəkliklər aləmi işıqlandırdı. Bahar tamaşası bütün yaranmışlara gənclik ruhu verdi. Nərgiz çiçəyi, xumar gözləri ilə çoxlarını yuxusuz qoydu. Sübh nəsimi bahar nəsimi ilə bənövşəyə ətir səpdi. Sərv kölgə yelkənini açdı, şümşadın telini daradı. Nilufər açıldı, şahin çiçəyi qönçə libasını yırtdı. Süsən açıldı. Susənbər öz ətri ilə aləmi
heyrətə saldı. Qönçələr qəmzə satır, quşlar sirlərini çiçəklərə söyləyirdi. Kafur gülü sırğa kimi qızıl-gümüşə tutulmuşdu. Ərğəvan və yasəmənlər ağ və qırmızı bayraqlarını göylərə
ucaltmışdılar. Bülbül həzin səsini çəng teli kimi incəldir, bütün gecəni eşq ilə oxuyur. Çəmənlik və yaşıllıqlar gülün ləl yanaqlarına tamaşaya durmuşdu.

Sərv budaqlarında cəh-cəh vuran quşlar keyf və çalğı məclisini andırırdı. Qumru ney naləsi ilə kəkliyi valeh etmiş, zəmilərdən gələn turac səsi cənnət mahnılarını unutdurmuşdu.
Bağ əlvan naxışlarla bəzənmişdi, görənin ruhu təzələnirdi.


Belə bir vaxtda Bəhram göy qübbəsindən geniş olan şahanə qəsrində dəstgahlı bir məclis qurmuşdu.

Şəhərə bir qasid gəldi. O, tələsir, töyşüyür, şah sarayını soruşurdu. Altı tağlı yeddi günbəzin yolunu öyrəndi, özünü o cənnət sarayına saldı, ürəyini cənnət qapısı kimi açdı. Şaha
baş əyib dua etdikdən sonra dedi:

— Yenə Çin qoşunu sel kimi dünyanı tutdu. Əli qılınclı qoşun dalğaları Ceyhuna çatmışdır. Qorxulu bir sel gəlir ki, içindəki hər nəhəng bir dəniz boydadır.

Çin xaqanı öz sözündən dönmüş, vəfadan uzaqlaşmışdır. Şah bu eyş-işrətində davam etsə, düşmənlər bizim qanımızı içəcəklər.

Şah bu fitnə xəbərini eşitcək, əlini camdan çəkdi. Ətəyini içki məclisindən yığdı. Əmr
etdi ki, qoşun atlansın, xəzinənin qapısı açılsın.

Düşmənə qarşı hünər və tədbir göstərmək və zəfər çalmaq üçün əsas vasitə qoşun və
xəzinədir.

Şah ordugaha gəldi, qoşun əvəzinə beş nəfər də əsgər tapa bilmədi. Xəzinəyə gəldi,
bom-boş gördü. Vəziyyəti belə görəndə, dişi tökülmüş şir kimi aciz qaldı. Səltənət həmayiİli ona zəncir, məmləkəti isə zindan göründü.

Padşahın allahdan qorxmaz, bədxah bir vəziri var idi. Adı Rast-Rövşən olsa da, özü düzlükdən və nəcabətdən uzaq idi. Əlləyri, fikri-xəyalı xəyanət, qəlbi qara bir adam idi. Padşahın qılığına girmiş, özünü sadiq qələmə vermişdi. Vaxtilə Nərsinin vəzirliyi zamanında ölkə
abad və güclü idi. Rast-Rövşən vəzirliyə keçəndən sonra doğruluq, işıqlıq, parlaqlıq da aradan götürüldü. Şah, vəzirə arxayın olub keyfə qurşandı, vəzir isə vəziyyətdən istifadə ilə camaata olmazın azar-əziyyət elədi, zülmün binasını qoydu. Bir tərəfdən özünə var-dövlət yığır, o biri tərəfdən camaatın gönünü soyurdu. Bu fitnəkar vəzir şahın naibini də ələ ala bilmişdi:

— Camaat, deyirdi, qudurub, bolluq və xoş yaşayış onların rəiyyət cızığından çıxmasına
səbəb olub. Tələbkar, tamahkar, ərköyün, ədəbsiz, diliuzun olublar. Toxluq və nemət qara
camaatı cürətə mindirib. Biz dövlət işlərində onların rəy və məsləhətini gözləsək, düşmən


üstümüzə ayaq alar. Bunlar ləyaqətsiz adamlardır. Özləri avam, zatları pis, zahirləri xoş,
ürəkləri qurd kimi kinlidir. Qurdu damlamaq lazımdır, yoxsa ziyanı dəyər. Rəiyyət dediyin
insan surətinə düşmüş vəhşilərdir. Onlarda vəfa olmaz. Bu qara camaat nə şahı, nə şahlığı istəyir. Ancaq qılınc zoruna, ölüm qorxusundan hökmümüzə boyun əyirlər. Bunlar həmin
adamlardır ki, Cəmşid kimi şahın cəlalını dağıtdılar. Daranın başına nə bəlalar gətirdilər. Onlar hovuz suyuna bənzərlər. Su bir yerdə qalsa iylənər. Bulanmış suyu yenə torpaq ilə safa
çıxarmaq olar. Şah sərxoşdur, ancaq düşmən ayıqdır. Bağban yatmışsa, oğru oyaqdır. Siyasət
olmasa, səltənət heç olar, məmləkət əldən gedər. Siyasətsiz, şaha dost da, düşmən də Əl tapar. Rəiyyət nanəcib olan şeydir. Buraxsan adamı ayaqlayar. Sən şahın naibisən, o sənə arxayın olmuşdur. Çox çalışmalısan ki, böyüklüyün, mənsəbin əldən getməsin. Heç kəsə inanma, heç bir dostuna bel bağlama, arxalanmal Ancaq öz işində möhkəm ol, qılıncını iti saxla
Şah hər şeyi bizə tapşırmışdır. Mənim qələmim, sənin qılıncın var. Tədbir tökmək məndən,
yerinə yetirmək, cəza vermək səndən. Kimi desəm tutl Varlının malını-pulunu al, yoxsulun
qanını axıt. Yaxşı da, pis də hamısı sənin rəiyyətin, halal qulundur. Yaxşıların malını, pislərin canını al. Beləliklə, camaatı pis günə sal ki, bizdən qorxsunlar və baş aparmasınlar. Rəiyyət xar olub zəifləşəndən sonra, heç bir qorxu ola bilməz, ölkə ömür-billah bizimkidir...

Mənsəb və məğrurluq naibi də sərxoş etmiş, onun gözünü örtmüşdü. Vəzir ilə əlbir oldu. Camaatın canına daraşdılar. İş o yerə yetdi ki, camaat təngə gəldi, ölkənin qayda-qanunu
pozuldu.

Vəzirin tədbiri, naibin əmri ilə adamlar tutulur, talanırdı. Şeypur səsi kəndi, şəhəri bürümüşdü. “Tuti Basl Kəsl”dən başqa bir səs eşidilmirdi. Çox çəkmədi ki, camaat dilənçiyə,
ölkə xərabəliyə çevrildi. Çoxunun var-dövləti rüşvət yolu ilə Rast-Rövşənin öz əlinə keçdi.
Heç kəsdə qızıl, gövhər, qul və kəniz qalmadı. Ən varlı adamdar da aclığa, ehtiyaca düşdü.
Adamlar oğru və quldur qorxusundan öz xahişi ilə evlərini tərk edirdilər. Yalnız qara camaat deyil, hərbiyyəlilər də taqətdən düşmüşdülər. Avara camaat dəstə-dəstə baş götürüb dağlara qaçırdı. Kəndlilərdə nə öküz qaldı, nə əkin, nə torpaq. Hər şey qan bahası yazılıb, zəbt
olunurdu. Ölkə talan olandan sonra gəlir də olmadı, xəzinə boşaldı.


Evini xəzinəyə çevirən və şah dəstgahı başlayan vəzirdən başqa kimsənin dinc yaşayışı yox idi. Hamının qisməti zəhmət, qəm-qüssə və həsrət olmuşdu...

Şah, dava etmək mümkün olmadığını görüb hirsləndi. Ölkənin bu hala düşməyinin səbəbini axtardı. Hər kəsdən soruşdusa müəyyən cavab ala bilmədi. Zalim vəzirin qorxusundan hamı bildiyini gizlədir, bəhanə gətirirdi. Biri deyirdi:

— Yoxsulluq üz verib.

Biri deyirdi:

— Məhsul gəlməyib.

Üçüncü bir nəfər də şaha təsəlli verirdi:

— Şahımız şəfqətə gələr, yenə öz ədalətli işlərinə başlar, ölkə də yavaş-yavaş dirçələr...

Bu bəhanələr şahı aldatmadı: o hazırlıqsız müharibəyə girişməyi məsləhət bilmədi. Hazırlaşmaq, qüvvə yığmaq 1sə çətin idi və gec olardı. Tədbir tökmək üçün çox fikirləşdi.

Bəhramın adəti idi. Düşünmək lazım gələndə tənhalıq axtarar, yalnız atlanıb ova gedərdı, Ovda ürəyi açılar, üzü gülər, şad evinə dönərdi.

İndi də elə etdi. Ürəyindən axan qanı ov qanı ilə yumaq, qəmlərini dağıtmaq üçün atlanıb səhraya çıxdı. Şir, pələng, qaban ovunda o qədər at çapdı ki, susuzundan beyni əriyəsi
oldu. Bütün çölü dörd dolandı. Bir içim su tapa bilmədi. Uzaqdan bir tüstü gördü. Tüstü nə
tüstü, ayı kamına çəkmək üçün baş qaldıran qara əidahaya bənzəyirdi. Qalaqlanmış dağlar kimi burula-burula qalxır, fələyi zülmətə çevirirdi. Şah öz-özünə dedi: — “Bunu qalayandan su
istəməliyəml” Şah tüstüyə tərəf getdi. Yaxınlaşanda uca bir çadır gördü. Ətraf qoyun sürüsü
ilə dolu idi. Heyvanlar istidən qovrulur, kölgələnirdilər. Ağacdan bir it də asılmışdı. Şah atını çadıra tərəf sürüb yeyinlədi. Çadırda səhər kimi mehriban, üzü nurlu bir qoca gördü. Qoca ayağa qalxdı, salam verdi. Qonağı atdan düşürüb rahat elədi. Olan-qalandan qonağa xörək
gətirdi:

— Oğul sənin kimi qonağa bu süfrə layiq deyil, Ancaq gərək bağışlayasan, bizim yerlərdə güzəran qalmayıb.


Şah çobanın süfrəsinə baxdı. Bir içim su içib geri çəkildi.

— Çoban qardaş, sənin çörəyini bir şərtlə yeyərəm ki, soruşduqlarıma düzgün cavab verəsənl De görüm bu yazıq it nə üçün bağlanıbdır. O ki, evin şiri, sürünün qarovuludur, nə
üçün əsir halındadır.

Qoca cavab verdi:

— Gözəl oğlan, indi ki, soruşursan, qulaq as, hamısını bir-bir danışım. O, sürünü qoruyan ayıq bir it idi. Əmin və vəfalı olduğu üçün, onunla fəxr edər, baxdıqca şadlanardım. O,
il uzunu sürünü oğrudan və canavardan saxlardı. Evimə də qarovul çəkərdi. Mən ona itim
yox, çobanım deyərdim. Onun düşmənə qarşı açdığı dişi və pəncəsi mənim biləyimin qüvvəti idi. Mən şəhərə gedəndə, qoyun onun ümidinə qalardı. Şəhərdə ləngisəm, axşama qayıtmasam, o səliqə ilə sürünü evə aparardı. Bu heyvan neçə illər düz dolandı, mənim yoldaşım oldu.

Bir gün sürünü yoxlamaq üçün saydım, yeddi qoyun əskik gəldi. Güman etdim ki, hesabda yanılmışam. Bir həftə sonra bir də saydım. Yenə əskik gəldi. Bu sirri heç kimə demədim. Bir yerə, bir oğruya, bir afətə də zənnim getmirdi. Axırda gecələr pusmağa başladım.
Oğru güdmək, iz ayırıb tapmaqda bu it məndən min qat ayıqdır. Yenə arxayın olmayıb qoyunu saydım. Hər saydıqca bir neçə baş heyvanın yox olduğunu görür, qüssələnirdim. Həm də
bu sirrə mat qalmışdım. Qüssədən gözümə yuxu getmirdi. Sürü isə beş-beş, on-on azalırdı.
Sanki günəş altında buz əriyirdi. Bir gün hökumət məmuru vergi üçün gəldi. Qalan qoyunlarımı da zəkat adına yığışdırıb apardı. Sürüm əlimdən çıxdı. Axırda özgələrə çobanlıq eləməyə məcbur oldum. Başıma gələn işin mənasını düşündüm. Öz-özümə dedim:

— Yəqin yaman gözə gəlmişəm. Yoxsa bu cür şir kimi iti yuxuya verməkmi olarl

Bir gün suyun qırağında yatmışdım, nə təhər oldusa birdən ayıldım. Uzaqdan bir dişi
qurdun gəldiyini gördüm. Başımı çomağın üstünə qoyub səssiz uzanmış halda dayandım. Həmin bu gördüyün it dişi qurdun qabağında sustaldı, yumşaldı. Mehribanlıqla onun yanına getdi, qabağında atıldı, düşdü, gah quyruğunu, gah qulaqlarını tərpətdi. Bir də gördüm qurdun
sağrısına qalxdı, istəyinə nail oldu, özünü soyutdu, sakitcə gəlib yerində yatdı. Sükut haqqı

onun ağzına möhür vurdu. Qabaqcadan rüşvət verən canavar isə zəhmət haqqını aramağa
başladı.

Sürünün gözü sayılan kök bir qoyunum var idi. Heyvan köklükdən, quyruğunun ağırlığından yeriyə bilmirdi. Canavar onu kənara çəkib parçaladı...

Bildim ki, canavar çox belə rüşvətlər verib, mənim məlun köpəyim isə, sürünü öz şəhvətinə qurban edib, eşqbazlıq yolunda sürünü bada verirdi. Neçə dəfə bu xatanı bağışladım,
amma o əl çəkmədi. Axırda qurd ilə birləşərkən tutdum. Cəza olmaq üçün onu bağlamışam,
həmişəlik dustaq etmişəm. O mənim qoyunlarıma qəssablıq etmiş, onları düşmənə tapşırmışdır. Əmanətə xəyanət etmişdir. Odur ki, ölüncə onu əzabdan xilas etməyəcəyəm. Xainlər,
günahkarlar ilə belə rəftar etmək lazımdır.

Çobanın macərası və nağılı Bəhram şah üçün ibrət dərsi oldu. Bu söhbətin mənasını anladı. Bir az çörək yeyib, evə qayıtmağa tələsdi.

Öz-özünə dedi: — Bu qoca çoban mənə şahlıq öyrətdi, onun tədbiri çox gözəldir. Bu əhvalat mənim başıma gələn işlərə çox bənzəyir. Əslinə baxsan, mən də şahlığımla çobanam,
mənim də sürüm rəiyyətdir. Binası möhkəm olmayan iş tez pozular. İnandığım adamlara göz
yetirməliyəm. İti və uzaqgörən vəzirə mən çox inanmışam. Gərək ondan hesab istəyəm. Soruşam ki, qoşun hanı? Xəzinə nə oldu? Qoy cavab versin görüm ölkədəki bu bərbadlıq nədən
irəli gəlir?

Bu tədbirləri fikirləşən şah şəhərə çatan kimi tutulmuş məmurların siyahısını istədi. Siyahıya diqqət yetirəndə, gün işığı gözünə tar göründü. Bir çoxlarının həbsə alındığını, cəzalandığını görüb vəzirin hiyləsini anladı. Deməli, ölkədə hər nə yas olursa vəzir onu şahın ayağına, hər nə toy olursa öz ayağına yazır. Öz adını yaxşılığa, şahın adını isə pisliyə çıxarır.

Şah bildi ki, vəzir çobanın iti kimidir. Sürünü qurda, evi oğruya tapşırıb. Şah bir neçə
gün məsələni açıb-ağartmaq istəmədi. Düşündü ki, vəziri öz qulluğunda saxlasam bir adam
qorxudan onun əməllərini açmaz. Qovsam iş aşkar olar. Qaranlıq gecədə işıq yaxşı seçilərl

Qaranlıq gecə öz fərşini yığdı. Hava işıqlandı. Səhər oldu. Bəhram yüksək barigahında
əyləşdi. Bütün camaatı hüzuruna istədi. Böyüklər, mənsəb sahibləri hər tərəfdən gəlib, rütbələrinə görə səf çəkib oturdular.


Rast-Rövşən də eyvan qapısından çıxıb, ərkyana yuxarı başa, öz vəzirlik yerinə keçdi.
Şah onu gördükdə qəzəbindən elə qışqırdı ki, vəzir ayaq üstə öldü.

— Bütün ölkəni xaraba qoyan sənsənl Xəzinəni dağıdıb, öz evinə dolduran, qoşunun ruzisini mənimsəyən, rəiyyəti çapıb-talayan sənsənl Sən qaniçənmişsənl Rəiyyətdən vergi
əvəzinə rüşvət alırsanl Yaxşılıq, nemət zad qanmırsan. Həyasız, utanmazl Neməti ayaqlayan,
millətini ayaqlayan xaindən də pisdirl Haqq-say bilmək, insanın nemətini artırarl Sənin adın
Rast-Rövşən — yəni doğruluq və aydınlıqdır. Bu ad səni tutsunl Səndən nə düzlük, nə aydınlıq gördükl Sənə inandım, qoşuna əziyyət verdim, xəzinəni qənaətə tutdum. Axırda nə qoşun qaldı, nə xəzinə. Ölkəni viran qoydun, qoşunu dağıtdın. Sən güman edirsən ki, mən şərab içirəm, sərxoşam, hər şeydən xəbərsizəm? Ölsün o şah ki, cam tutduqda qılıncı buraxal
Çalğıya, içkiyə uysam da, işlərindən qafil deyiləm.

Şahın bütün bu qəzəbli sözləri kəmənd olub vəzirin boğazına keçdi. Şah əmr etdi: Cəhənnəmi bir cəllad gəlsin, bu məlunu behiştdən cəhənnəmə çəksin)

Vəzirin əmmaməsini kəmənd etdilər, sürüyüb həbsə apardılar. Qollarına zəncir, ayaqlarına kündə vurdular. Vəziri həbs edəndən sonra, şah bütün şəhərə car çəkdirdi ki, məzlumlar xəbərdar olsunlar: — Kim nə zülm görübsə desin, şah rəiyyətin intiqamını alacaqdır. Camaat və qoşun əhli dəstə-dəstə şahın hüzuruna gəlir, vəzirin zülm və xəyanətini açıb söyləyir, əydahanı tənə şeşpəri ilə öldürmək istəyirdilər.

Şah əmr etdi, məhbusları da gətirdilər. Onlar da vəzirdən bildiklərini dedilər. Günahsız
həbs olunduqlarını göstərdilər. Məhbuslar min nəfərdən çox idi.

Şah onların içindən yeddi adam seçdi. Hər birinin dərdini və macərasını soruşdu. — Danış görək haralısan, nəçisən və nə üstündə tutulmusan?

Birinci məzlum dedi:

— Ey padşah, Rast-Rövşən mənim qardaşımı min əzab ilə öldürdü, var-yoxunu, mülkmalını da qarət etdi. Qardaşım gənc, gözəl bir insan idi. Ona edilən zülm hamını yandırdı.
Mən qardaşım üçün vay-şivən saldım. Sənin vəzirin bunu cinayət sayıb, məni tutdurdu. Mənim üstümə ad qoydu ki, güya düşmənə qəmxar çıxıram. Bu zalım mənim ev-eşiyimi taladı,

əl-ayağımı bağladı, öz evimi mənim üçün zindana döndərdi. Qardaşım elə əzab ilə öldü. Mən
də bir ildir ki, işgəncə ilə həbsdə çürüyürəm. Bu gün şahımızın üzünü və mərhəmətini görmək mənim üçün böyük bir bayramdır.

Şah dustağın dediklərini diqqətlə dinlədi. Vəzirin xəyanət və zülmündən daha da qəzəbləndi. Vəzirin ondan qarət etdiyi var-dövləti və qardaşının qan bahasını məhbusa verdi.
Onu azad edib, öz işinə göndərdi.

İkinci məhbus şahın qarşısında baş əyib dua elədi, sonra öz macərasını danışdı:

— Şah sağ olsun, mənim gözəl və səfalı bir bağım var idi. Cənnət kimi yaşıllıq və çiçəklik idi. Meyvə ağacları baş-başa vermişdi. Atamdan qalan bu bağda həyatım çox xoş keçirdi. Payızım da bahar kimi 1di.

Bir gün həmin bu vəzir bağıma gəldi. Mən də elə bildim ki, dost kimi mehribanlıq yolu ilə gəlib. Necə lazımdır, vəzirə layiq hörmət elədim. İçki gətirdim, meyvə dərdim, nəyə
gümanım gəlirdi süfrəyə qoydum. O da yedi-içdi, bağda yatdı, rahatlandı. Sonra qalxıb bağı
gəzdi. Bağ aşnamın çox xoşuna gəldi. Dönüb mənə dedi: — Bağını mənə sat, əvəzində sənə
yaxşılığım dəyər.

Mən dedim: — Vəzir sağ olsun, bu bağ mənim güzəranımdır, külfətim bununla dolanır.
Hər kəsin bir cür dəstgahı, mülkü-maaşı var. Mənimki də bu bağdır, əldən çıxartsam dolana bilmərəm. İndi ki, sənin xoşuna gəlir, havaxt keyfin istəsə, buyur gəl, gözüm üstə yerin var. Elə
hesab elə ki, öz bağındır, mən də sənin bağbanın və qapının quluyam. Həmişə hüzurunda hazıram. Zəhmət çəkib gəl, su kənarında, səfalı yerlərdə əyləş, meyvə ye, şərab iç. Ürəyin istəyən xörəklərdən də hazırlayıb versinlər. Mənim sözüm vəzirə kar eləmədi: — Uzun danışma
dedi, bağı sat, şeylərini də yığışdır getl Mən çox çalışıb ah-vay elədim. Vəzirin qızılını da, qüvvəsini də rədd etməyə çalışdım. Axırda olmadı. Vicdansızcasına mənə şər atdı. Məni min cür
bəhanə ilə təqsirləndirib bağı əlimdən aldı, özümü də həbs etdirdi. Mən də rəiyyət adamam,
qorxudan kiridim. İki ildir ki, həbsdəyəm, indi budur, şahın hüzurunda şikayətimi deyirəm.

Şah vəzirdən bağı və torpağı alıb sahibinə verdi. Bağ sahibi sevincək evinə gəldi.

Üçüncü dustaq dedi:— Mehriban şahıma məlum olsun ki, mən tacirəm. Dəniz yolları ilə


mal aparıb gətirir, güclü pul qazanır, yaxşıca dolanırdım. Mən daş-qaş alverində mahir adamam, dürrün, gövhərin yaxşı-yamanını tanıyanam. Bir səfərimdə çox qiymətli və nadir boyunbağı gətirmişdim. Həmin mirvarini satmaq istəyəndə vəzir xəbər tutdu. Məni çağırıb üzgözdən saldı ki, gərək bu malı mənə verəsən. Mən bir az sıxıldımsa da, boyunbağının qiymətini dedim. Gördüm aşnamın xoşuna gəlmədi. O bəhanə gətirir, nəm-nüm edirdi, həm də
mirvaridən əl çəkmirdi. Mən onun hərisliyini və boyunbağını pulsuz götürmək istədiyini duyur və heyfslənirdim. Görünür ki, hərif mənim bərkidiyimi görüb qəzəblənmişdi. Günün birində məni çağırıb boyunbağını ucuz qiymətə əlimdən aldı. Mən o az pul üçün gəlib getdikdə bir gün özümü də dama basdırdı. Gövhərimi aldı, mənə qarşı daş kəsildi. Şah dustağın şikayətini dinləyib, vəzirin xəzinəsini axtartdı. Həmin boyunbağını tapıb gətirdilər. Şah üstəlik bir az da qızıl-gümüş verib dustağı razı saldı.

Dördüncü dustaq cavan oğlan idi. Qorxa-qorxa irəli yeridi:

— Ey adı dastan olan şahım, mən qərib, adamsız bir aşığam. Su kimi səyyal və xoş havalar çalır, nəğmələr oxuyardım. Çin qızından gözəl yeniyetmə bir sevgilim var idi. Ay onun
üzünü görəndə utanır, günəş onun camalına heyran olurdu. Sərv kimi boyu, topuğuna düşən
qara qıvrım saçları, şəkər kimi şirin təbəssümü var idi. Çox mehriban və vəfalı bir qız idi.
Mənim ömrümün çırağı, həyatım və səadətim idi. Ona da çalmaq, oxumaq öyrətmişdim.
Oxuyanda, ruhun uçardı. Hər ikimiz səs-səsə verir, sevgi mahnısı oxuyur, şam və pərvanə
kimi bir-birimizin başına dolanırdıq. Onsuz bir dəqiqə rahatlıq bilməzdim. Ayrılığını ölümdən ağır sayırdım. Sənin vəzirin həmin bu Rast-Rövşən bir afət kimi bizim səadət bağımıza
əsdi, sevgilimi əlimdən aldı. Şamın işığını alan kimi, mənim həyatımı söndürdü. Pərvanə kimi məni yandırdı. Həyat çırağımı öz evinə apardı. Qızdan ayrılandan sonra ağlım başımdan
çıxdı. Aləm başıma dar gəldi. Bilmədim nə edim, necə edim. Qiz ilə görüşməyə can atdım.
Vəzir zülmünü əsirgəmədi, məni həbs etdirdi. Beləliklə, bu zalım mənim sevgilimi əlimdən
aldı, özümü də zindanlar küncünə atdı. Dörd ildir həm ruhən, həm də cismən əzab içində
qovruluram. Şah o saat aşığın sevgilisini ona tapşırdı. Üstəlik, çoxlu pul, peşkəş verib onları
azad etdi.


Beşinci dustaq başladı: — Sarayı fələklərə qalxan fələklər şahına şikayətim budur:

— Mən rəsədxana rəisiyəm. Özüm də padşahın qulağı halqalı qulu kimi itaətkar bəndələrindənəm. Şahın sayəsində allah mənə yaxşı var-dövlət, şan-şövkət vermişdi. Sağlığına
çoxlu pulum, malım var idi. Əlim gəldikcə bu dövlətlərdən sərf edir, şahımın başına sədəqə
verirdim. Mənim nemətimdən aləm varlanırdı. Şaha dua elətdirmək üçün heç nəyi əsirgəmirdim. Rəiyyətə xeyir verir, yaxşılıq edirdim. Bunun nəticəsində şəhər və kəndlər abad, əhali
isə şad olmuşdur. Xeyirxahlığım üzündən çox bilicilər mənim yanıma məsləhətə gəlirdilər.
Mənim bacarığım, xalq ilə rəftarım dillərə düşmüşdü. Hər kəsin qədrini və mövqeyini bilirdım. Mənim sayəmdə yoxsullar varlanır, aclar doyur, dül qadınlar və yetimlər xoş dolanırdılar. Ehtiyacı olanlara pul verir, yazıqların əlindən tutur, darda qalanların dadına çatırdım. Mədaxilə görə məxaric təyin edir, israfa yol vermirdim. Bu işlərimə görə allah da məndən razı
idi, bəndə də.

Mənim bu əməllərim nədənsə vəziri narahat etmişdi. Məni yanına çağırıb qulluğumu
əlimdən aldı. Mülk-malıma sahibləndi ki, bu dövlət sənin özününkü deyil, qulluqçuda bu
cah-cəlal olmaz. Sən ya pul kəsirsən, ya da xəzinə tapmısan. Vəzir bu sözlərlə mənim güzəranımı dağıtdı. Səsini çıxartsan dedi, boynunu vuraraml Mən də dinə bilmədim. Bu zalım varyoxumu aparandan sonra özümü də həbs etdirdi. İndi budur, beş ildir zindanda çürüyürəm.
Ev-eşik, ailə -övlad həsrətindən ölürəm. Şah beşinci dustağın da var-yoxunu, mülk-malını
özünə qaytardı. Köhnə qulluğuna təyin edib buraxdı.

Altıncı dustaq şikayətini dua ilə başladı:

— Şahımı görüm, ömrü boyu heç məğlub olmasın. Mən bir igid atanın oğluyam, əsgərəm. Atam kimi şaha qulluq edirəm. Mən şahın duşmənlərinin başına qılınc yağdırır, onlar
ayaq tutduqca qovub öldürürəm. Şah da öz neməti ilə məni dolandırır, günüm-güzəranım çox
yaxşı idi. Bu vəzirin mərdimazarlığı mənə də toxundu. Məni şahın qapısından qovdu, nemətdən məhrum elədi. Mən bu zülmə tab gətirə bilmədim. Neçə dəfə onun yanına xahişə getdim ki, amandır, ailəmə rəhmin gəlsin, mənim ruzimi kəsməl Bu zalım mənim üstümə qışqırdı: — Rədd ol, şaha əsgər zad lazım deyil, Bizim heç kəs ilə dava-dalaşımız yoxdur. Qoz "dd

şun-zad lazım deyil, Müftə çörək də yoxdur, sizə verək. Sağlam adamsan, gəl daş-palçıq içində işlə, güzəranını aşır. Pulun yoxdursa, atının yəhərini sat...

Dedim, bu divanə rəyindən əl çəkl Halıma bax, allahdan qorx, rəhm elə. Mən gecələr
əli qılınclı, düşmən qabağnda durmasaydım, sən başını qoyub rahat, farağat yata bilməzdin.
Sən ölkə üçün qələm vuransansa, mən də qılınc vururam. Sən qələmini mürəkkəbə batıranda, mən qılıncımı düşmən qanına boyaram.

Şahın mənə verdiyi neməti sən çəkib əlimdən alma, yoxsa birbaş onun hüzuruna şikayətə gedərəm.

Bunu dediyimi gördüm. Vəzir qızışdı, nə qızışdı: — Nə qanmaz və səfeh adamsan, dedi, Mən kəsək deyiləm ki, sudan qorxam. Məndən hiylə öyrənirsən, şah ilə məni qorxutmaq
istəyirsən, şahı mən çoxdan arxayın salmışam. Hər işi özüm aşırıram. Çox şahların ixtiyarı
məndədir. Mən olmasam, şahın özünü çoxdan aşırmışdılar. Vəzir bunları deyib, davatı üzümə çırpdı. Atımı, silahımı, var-yoxumu aldı. Məni zindana — canilər, qatillər arasına göndərdi, Altı ildən çoxdur ki, mən həbsdə çürüyürəm. Qüssə ürəyimi gəmirir, qan çanağında imiş
kimi çabalayıram. Şah məhbusa xələt və peşkəş verdirdi.

Sağ olsun belə şahı, məzluma əvvəlkindən də ikiqat artıq mal-dövlət verib xoşbəxt elədi.

Yeddinci məhbus ürəkdən şaha dua edib dedi:

— Mən tərki-dünya mömin bir adam idim. İşim ibadət, fikrim dünya işlərindən uzaq olmaq idi. Mənim fikrimcə dünya vəfasızdır. Onun keyfi və ləzzəti boşdur. Odur ki, mən hər
şeydən əl çəkmiş, istirahəti özümə haram etmiş, həmişə namaz üstə, oruc tutaraq ömür keçirirdim. Yeməyə bir şeyim olmadığı üçün oruc tutur, yatmağa yerim olmadığı üçün gecə yuxusuz qalırdım. Sənətim ibadət idi. Hər kəsi görsəm, razılığını almaq istər, kimi xatırlasam
dua edərdim.

Bir gün vəzir adam göndərib məni çağırtdırdı. Mən də getdim. Yetişən kimi vəzir kənar bir yer göstərdi. Oturdum. Vəzir məni məzəmmətə başladı:

— Sən pis adamsan, cəzaya layiqsən.

Dedim — Mən kimə pislik eləmişəm? Hansı günahın sahibiyəm, vəzir buyursun tərk
edim.


Vəzir dedi:

— Sənin qarğışından qorxuram. Odur ki, sən ölməli adamsan. Eşidirəm məni qarğıyırsan. Qorxmursanmı ki, sənin qarğışın özünü tuta, nifrin odun özünü yandıra və əlini qaldırıb
qarğış etməyə macal verməyəl Qorxuram gün üzünə həsrət qalasan.

Vəzir dediyini elədi, məni həbsxanaya atdırdı. Yeddi ildir məni əl-ayağı bağlı, heyvanlar kimi damda saxlayır. O mənim əllərimi bağlasa da, mən qarğış ahımı göylərə
ucaltdım. O məni duadan qoymaq istədi, mən də onu hökmranlıqdan. O məni hasara saldı,
mən onun məmurluq sarayını uçurdum. Allah məni istədi. Şahın hüzuruna çatdım. Çox şadam ki, vəzir indi bəd əməlləri ilə qarşıda dayanmışdır. Mənim bədduam müstəcəb oldu. Ancaq vəzirə əsl bəddua edən onun özü oldu. Pis əməl insanı tez-gec pisliyə aparar.

Şah vəzirin iç üzünü açan şahidi qucaqlayıb öpdü və dedi:

— Rast-Rövşən səni duadan ayırdısa, axırda da özünün başı bədənindən ayrılacaqdır.

Şah vəzirin var-yoxunu zahidə verdi. Zahid qəbul etmədi ki: — mən şaha daha qiymətİli iş görmüşəm, qızıl-gümüş təmənnasında deyiləm...

Zahid, libasını götürüb birdən gözdən itdi. Heç kəs onu görə bilmədi.

Allah adamı belə olar. Xeyir işi ilə başını göylərə qədər ucaldar. Hər gördüyünə, dünyanın malına tamah salmaz.

Bəhramın zalım vəziri öldürməsi

Yer kilimindən qalxan toz günəşin üzünü örtəndə, şahın da ürəyi qüssədən axşam kimi
tutulmuş, kərpic kimi bərkimişdi. Bəhram ölkəni, dövlət işlərini düşünür, gülü tikandan, pisi yaxşıdan, zülmü ədildən seçib ayırmaq, ədalət ilə iş görmək istəyirdi. Vəzirin cinayətlərini xatırlayanda xəcalətdən başını aşağı saldı. Səhərədək gözünə yuxu getmədi.

Günəş bulağının torpaq güldanında səhər reyhanları açılanda şah da bahar reyhanı kimi
dürrləri ilə parladı. Əmr verdi ki, barigahın qapısını xalqın üzünə açsınlar.


Ədalət divanı etmək üçün taxtını qoydurdu. Qapıda dar ağacı qurdurdu. Bütün camaatın
hüzura gəlməsinə izn verdi. Özü də çıxıb taxtda əyləşdi. Şahın yaxın adamları əliqılınclı əmrə müntəzir dayanmışdılar. Ölkənin mötəbərləri isə nizam-qayda ilə gəlib əyləşirdilər. Şah
əmr etdi, bütün camaatın qabağında vəziri dara çəkdilər. Şah üzünü camaata tutub dedi:

— Xəyanət yolu ilə böyümək istəyənlərin cəzası budurl Pis işin nəticəsi də belə pislik
olar. Zalım, dünyaya hay-küy salmaq istədikdə, adil adamlar ona beləcə mövqeyini göstərərlər. Ədaləti gücsüz sanmayın. Yerdən-göyə qədər hər şey onun köməyilədir. Zülmə əl qatan
adam, əl-ayağını kündədə görəcək.

Şah bu ədalət divanından sonra qurd, it və çoban məsələsini yadına saldı. Çobanı yanına çağırıb ona şahlıq verdi və xoşbəxt elədi. Ölkədə bütün çətinlikləri aradan qaldırdı, kimsənin qisasını başqasında qoymadı. Zorakılığı yox elədi. Bəhramın ədalətli və xeyirxah divanı sayəsində ölkə get-gedə abadlaşdı. Şahın dəmiri qızıl, palazı ipək oldu. Xəzinə doldu, qoşun birləşdi, qüvvətləndi.

Xəzinə dağlar qədər böyüdüsə, qoşun dənizlər qədər oldu. Çin xaqanı Bəhram şahın bu
cah-cəlalını görüb geriyə, öz ölkəsinə qayıtdı. Adamlar göndərib üzrxahlıq elədi. Bəhramın
icazəsi olmadan heç bir iş görməyəcəyinə söz verdi. Açıb söylədi ki, bütün fitnələrə bais şahın öldürdüyü vəzir idi. O, məktub yazıb bizi çağırdı. Bizə yazdı ki, Bəhramın qızılı çoxdur,
köməyi isə yoxdur. Özü də keyfə məşğuldur. Heç nədən xəbər tutmaz. Gəlin, yol açıqdır, istədiyinizə çatarsınız. Mən də sizinlə varam. Sizdən qılınc, məndən baş kəsmək. Siz gəlin,
mən də (çəridən nə lazımsa, düzəldərəm...

Mənim kimi ürəkdən sadə adamlar da inandı, sizə tərəf hücum çəkdi. İndi biz sənin işin
və ölkən ilə yaxından tanış olandan sonra xainin hiyləsini anladıq. Şah sağ olsun, bizi satın
alma qulların bil, bağışla. Mən çinliyəmsə də sənin hüzurunda həbəş məqamındayam. Qızım
sənin kənizindir, şahlıq tacım astananın tozudur...

Xaqan, xain vəzirin Bəhramdan gizlin yazdığı məktubları bağlayıb qasidə verdi, şaha
göndərdi. Şah bu məktubları oxuyanda hirsindən qızışdı, katib əlindəki qələm kimi itiləşdi.
Vəziri öldürdüyünə sevindi. Dövlət işlərini daha da möhkəmlətdi.


Bəhramın bu ədalətindən hamı, dost-düşmən də ibrət götürdü. Şah ədalət sevgisini yeddi gözəlin məhəbbətindən üstün tutdu. Hər bir şeydən əl üzdü, ürəyini ancaq ədalət işinə verdi, ömrünü bu yolda keçirdi.

Bəhramın mağarada yox olması

Söz həmayilinə ləl düzənlər, gövhər kimi sözlər ilə aləmi məşğul edərkən, Bəhram
haqqında belə demişlər:

Yeddi qəsrdən Bəhramın qulağına səs gəldi. Ağıl ona dünyanın gəlib-keçəcəyindən xəbər verdi:

— Dünyanın eyş-işrətindən, gözəllərindən uzaq ol ki, ölüm səni yaxalamasınl

Şah maraqlandı və bu səsə qulaq verdi. Hiss etdi ki, dünya qəsri fanidir. Yeddi qəsri tərk
etdi, başqa bir aləmə üz qoydu. Elə bir aləmin yolunu tutdu ki, orada nə pislik var, nə məğlubiyyət. Yeddi məbəd oğlu çağırdı. Qəsrləri onlara tapşırdı. Yeddi qəsrin hər birini bir atəşgaha çevirdi. Yaşı altmışa çatdığı, saç-saqqalı ağardığı üçün hər şeydən tövbə elədi. Ürəyini
allaha bağladı. Şöhrət və mənsəbin daşını atdı.

Bir gün taxt və tacdan əl çəkib öz adamları ilə ova çıxdı. Bəhramın bu səfərdə məqsədi ov vurmaq deyildi. Ov kimi qaçıb gözdən itmək, adamlardan və şəhərlərdən uzaq düşüb
tənhalığa nail olmaq istəyirdi. Elə də etdi.

Qoşun əhli səhraya yayılmışdı. Biri gur vurur, biri ceyran qovur, biri başqa şikar axtarırdı. Bəhramı isə tənhalıq şikarından başqa heç şey maraqlandırmırdı.

Kənar tərəfdən bir gur gəldi. Bəhramın yanından ötdü. Bəhram dərhal anladı ki, bu adi
ov deyil, mələk cinsidir, şahı cənnətə çağırmağa gəlmişdir. Ovun dalınca at saldı. Şahın
adamlarından bir neçəsi onun quş kimi üçüb getdiyini görüb izlədilər.

Həmin çöldə buz quyusu kimi xoş və sərin bir mağara var idi. Gur mağaraya girdi. Şah
da qara atını onun dalınca sürdü. Mağaraya girəndən sonra ov da, şah da gözdən itdilər.


Məmurlar nə mağaraya girməyə, nə də ova getməyə yol tapdılar. Tilsim kimi yolları bağlanmışdı. Mağaranın ağzında mənzil etdilər. Qoşun gəlib çıxana qədər şahı gözləməyi qərara aldılar.

Çox çəkmədi ki, qoşun gəlib çıxdı. Şahın dalınca gələnlər, onun mağarada yox olduğunu görüb, çox məyus oldular. Məmurlar şahın ov qovduğunu və ov dalınca bu mağaraya girdiyini danışdılar. Ancaq qoşun əhli inanmaq istəmirdi. Onlar deyirdilər:

— Uşaq sözü niyə danışırsınız? Fil bədənli şah belə dar yerə girəmi bilərl

Şahın necə olduğunu heç kim bilmədi. Diqqətsizliklərinə görə şahı izləyən məmurları
döydülər. Döyülənlərin ahındanmı, nədənsə mağaradan tüstü kimi toz qopdu. Sonra səs gəldı:

— Şah mağaradadır. Onun işi var, siz qayıdınl

Qoşun əhli şahın mağarada olduğunu yəqin etdikdən sonra, mağaraya girdilər. Sonuna
qədər getdilər, adam görmədilər. Divarlarda hörümçək torundan başqa bir şey yox idi. Yüz
dəfədən çox mağaranı başdan-ayağa gəzdilər. Bəhramdan bir nişana tapmadılar, ağladılar,
mağaranı göz yaşı ilə yudular.

Hamı naümid oldu. Atlılar mağaranın ağzında səf çəkib durdular. Şahın anasına xəbər
getdi. Ana başı alovlu, vay-şivən ilə gəldi. Oğlunu axtarmağa başladı. O, başqaları kimi gözü ilə yox, bütün canı, qəlbi ilə axtarırdı. Gül aradı, tikan gördü. Oğlundan bir xəbər çıxmayanda, dağa-təpəyə, dağ-təpə qədər qızıl tökdü. Yüzlər ilə əli külünglülər mağaranı, dağ-təpəni gəzib axtardı. Yer atım-atım oldu. Quyular əmələ gəldi. Lakin ananın Yusifi quyuda tapılmadı.

Ananın qazdırdığı yerlər indi də atım-atım quyu kimi qalır. Oranı bütün camaat tanıyır
və “Bəhram mağarası” adlandırırlar. O yeri qırx gün qazmışdılar. Dünyada bu cür qəbir qazanlar çoxdur. Hayıf ki, kənkanlar yerin təkinə, suyun mənbəyinə qədər qazdılar, amma
Bəhramdan xəbər çıxmadı.

Dünyanın işi belədir. Vaxtı tamam olan, səfəri çatan adamı heç bir qüvvə saxlaya bilməz. Ondan ancaq bir neçə quru sümük qalar. Hissi, həyatı göylərə uçar. Bu göy qübbəsinin


altında hər məxluqun iki anası var: qan anası, torpaq anası. Qan anası insanı bəslər, böyüdər,
yetişdirər, torpaq anası axırda çəkib onun əlindən alar.

Bəhramın torpaq anası çox mehriban idi. Onu elə qucaqladı ki, daha bir də ağuşundan
çıxmasın. Qan anası, torpaq ananın bu səssiz zülmünə dözə bilmədi, özünü əziyyətlə həlak
etmək istədi. Az qalmışdı ki, canı çıxsın, hatifdən qulağına bir səs gəldi:

— Ey divlər kimi qafil adam, yuxudan oyanl Qeybin sirlərini axtarma. Allah sənə bir
əmanət vermişdi. Əmanətin vaxtı bitdiyi üçün, allah onu geri aldı. Dözümlü ol. Özünü öldürmə. Qayıt, işin ilə məşğul ol, cəfa çəkmə...

Ana, bu səsi eşidən kimi qəlbindən Bəhramın məhəbbətini çıxartdı. Ürəyini onun işinə,
onun mirasına verdi.

Varisi qalan adam ölməmişdir, — deyərlər. Anası Bəhramın taxt-tacını varisinə tapşırdı.

Ey Bəhramın gorunu axtaran insanl Bu ümidindən əl çəkl Bəhram-Gurun özü yox olduğu kimi, goru da yox oldu. Bir zaman öz hünəri ilə adını gurların bədəninə yazan, ovlara dağ
vuran Bəhram hanı? Onun vurduğu dağa baxma, gördüyü dağa bax. Gurun tapılmayan gorundan ibrət all Min gurun qılçasını qıran adam, axırda yenə gurların ayaqları altında tapdalanmaqdan qurtulmadı.

Dünya evinin iki qapısı var. Birindən gələnlər, o birindən gedərlər.

Başını göylərə ucaltmaq istəyirsənsə, şərəfli ol, yüksək təbiətli oll Həmişə yüksəyə bax
ki, alçalmayasanl Onu bil ki, göy, kainat, ulduzlar hamısı sənin üçündür. Bunlar hamısı insanın bəşər həyatının vasitələridirl

Şair xəyalını Nil çayına döndərən, hər bir işin mərkəzi insandırl Hər şey insandan ibrət
və dərs alırl

Sən, ey insan, öz nurunla kainatı işıqlatl Bəd əməllərdən uzaq oll Sən ancaq yaradanın
yolu ilə get. Qalan hər şey sənin öz fərmanındadır. Yaradanın özünə də keşik çəkən sənsən.
Çalış yaxşı adın pis olmasınl Vəhşi əməllərindən uzaq ol ki, sənə vəhşi deməsinlər. Yaxşılıqla varlanmışsan, ağıl ilə kamallanmışsan, sənə lazım olan ağıldır. Elə bir insan ol ki, başqası elə ola bilməsin. İşıq ilə qamaşan göz, nə göyü, nə mələyi görər. Yer də göydən nümu1TX1

nə alır. İnsan yer üzünün qonağıdır. İnsan bu dünyaya — bu torpaq, bu hava, su və atəşə qarşı gözü tox olmalıdırl

Yolu bədəninlə deyil, canınla getl Yükünü az et ki, yolu yeyin gedəsən. Günahkarın canı boğazından çətin çıxar. Güman etmə ki, dünya ancaq sən gördüyündür. Bu yerlərdən uzaq,
nurdan və zülmətdən bixəbər neçə-neçə aləmlər və yaranmışlar var. Yaranmış çox olsa da,
yaradan birdir. Yeri-göyü, 1li-ayı, fəsilləri qüdrət qələmi yaratmışdır. Onun əlində bu işlər
çox asandır.

Bu kainatın başlanğıc və son nöqtəsi dairə çəkən pərgarın ilk və son nöqtələri kimi birdir. Bu müvəqqəti saraya gələn adam mütləq bir gün köçüb gedəcəkdir. Dünyada yaxşı əməl
qoy get, acizləri incitmə ki, bir gün səndən hesab istərlər. Heç kəsin hesabı unudulmur. Artıqtamah olma, ruzundan artıq yeməyəcəksən. Unutma ki, göylərin bir buz hovuzu var. Buzun əzabına necə dözəcəksənl Fələyin çarxı kimi dünyanı gəzənlər, onun işlərinə bələd olanlar hər şeydən əl çəkdilər. Dünyada heç bir şey əbədi deyil. Çalış, öz sağlığında dünyanın nemətlərindən faydalan ki, ölüm qılınc kimi başının üstünü kəsəndə, həyatdan ayrılmaq sənə
çətin gəlməsin. Dünyadan əlini üz ki, onun ayrılığı səni incitməsin. Təntənə-dəbdəbə qurma, uzun dəstgah başlama ki, qoyub getməli olacaqsan. Dünyadan əliboş gedəcəksən. Dünyada insanı yaşadan iki şeydir: səxavətin çoxluğu, tamahın azlığı. Əli açıq, könlü, gözü tox
ol, Bu iki şey sənin adını da, şənini də ucaldar. Aza qane olanlardan heç kəs yüksək mərtəbə itirmədi və təəssüf dağı görmədi. Dünyanı dördəlli qucaqlayanların isə, heç biri öz mərtəbəsində qalmadı. Bu dünyada ağıllı o adamdır ki, yaxşılıq etməyi, yaxşılıq görməkdən üstün tutur. Dünyada avam və xass, böyük, kiçik çoxdur. Ancaq dünya bunların heç birinə qalan deyil. Belə bir ömrə necə etibar edə bilərsən ki, gün-gündən səni ölümə yaxınlaşdırır. Bu
dünyada olan hər dəstgaha etinasız bax, çünki hamısı torpaq olan şeydir. Fələyin vurhavurundan uzaq ol. Dar ağacına öz ayağınla getmə. Diri-diri dara çəkilmək üçün İsa bəs oldu. Tacını göylərə ucaldan, yeddi ölkəni təslim edib xərac alan, adı dünyanı tutan şahlar da, görürsən ki, bir gecə yıxılıb ölüb. Dünyanın varı, mənsəbi belədir. Sən tikansız bir xurma, ilansız
xəzinə göstərə bilməzsən. Bu dünyanın bütün yaxşı-yamanı, zəhərdə şirinlik, şirnidə zəhər
olan kimidir.


Dünyanın ləzzəti ilə əzabı nur və zülmət pərdəsi kimi, arıda bal və tikan kimi yan-yana
və dal-qabaq dayanıb. Dünyada hansı taxt sahibidir ki, axırda yer onun taxtını başına çevirməmiş olsun.

İlahi, bizə rahatlıq qismət eləl Peşimanlıq verən şeyləri bizdən uzaq eləl Kərəm qapını aç,
Nizamini öz pənahında saxla, əvvəldən onu yaxşılığa uğratmısan, axırını da yaxşılıqla bitirl..

“YEDDI GOZƏL”Ə SON SOZ

Mən, Gəncəli Nizami rumlu kimi zərif bir iş gördüm. İnci kimi gözəl sözlər dedim, kitabımı Əlaəddin Körparslan şahın adına bağladım. Çin taclı, Rum libaslı şaha bütün Çin və
Rum şahları bac vermişlər. Bəxt və tale onun şəni ilə ucalmışdır. Bütün yaranmışlar onun sayəsində yaşayır. Göy onun astanasını öpür. Göylərə malik Nizaminin ay və gün deyilən iki
çörəyi vardır. Təmiz və saf olduğu üçün, şərəflidir. Şahım, Məkkə qumundan çox Misir qızılın var. Qılıncının kəsərindən daşlar parçalanır. Oxunun yanında atəş yalan olmuşdur.

Nizami şaha ümidvardır. Çünki ölkənin güzəranı, nizamı, qaydası onun əlindədir. Onun
qüdrətini yer-göy bilir. Onu göylər də göy adlandırır.

Sən, uzağı, yaxını görən, pisi-yaxşını bilənsən.

Mən bu əsərimi sənə layiq bildim. Qoy sənin adınla yüksəlsin. Çünki sənin tacına taxılan lələ qarət qorxusu yoxdur. Əsərim xoşuna gəlsə, taxtın kimi yüksələr. Mənim bu hədiyyəmi qəbul et. Könül bağından sənə süd və bal kimi ləzzətli meyvə verirəm. Onun zahiri gözəl və safdır. Batini isə, məna və həqiqətdir. Onun dənəsi incirə qoyulmuş badam içidir. Mənim əsərim qızılla dolu sandığa bənzər, onun hər kəlməsi mərifət, qanacaq öyrədər. Şerimin
hamısı məna, ağıl, kamal dərsidir. Yazdığım hər nağıl, hər əhvalat, quru əfsanə deyil, zəngin xəzinədir. Mən bu nağılları şerimlə bəzədim, sənət malı etdim. Uzun yerləri öz sənətim
ilə qısaltdım, qısalara yeni don geyindirdim. Saf hekayə sənətimlə bu əhvalatın zahirini gözəl, məğzini şirin etdim. Gözəlliyini artırmaq üçün hünər işlətdim, seyqəl verdim. Bu əsərin


mənə gəliri, xeyri çox, məxarici isə azdır. Hər incə şerim daş-qaşa bərabərdir. Hər bəndi
bir bakir dilbərdir. Misranın biri qızıl, biri dürrdür. Quru iddiadan uzaqdır, məna ilə doludur. Qoy hamı bilsin ki, mənim şair könlüm iki hərf ilə hər şey yarada bilir. Yeddi sirr xəzinəsinə elə bəzək vurdum ki, göylər də ləzzət aparsın. Şerimin, kəlamımın asanlıqla seçilən mənası vardır. Çox sözlərim, saçı altında xəzinə açarı gizlədən gəlinə bənzər. Bu mədəni ələ keçirən qızıl və dürr tapar. Mən qamış qələmli bir rəssamam. Bu hərəmin xurma
ağacıyam. Məhsulu şirin sözlərdir. Qamış qələmim hünər tarlasından təzə sünbülü Utaridə
qədər yüksəltmişdir. Nağılçı nağılçını bəyənməsə də, Sünbülə bürcü mənim sünbülümü
bəyənmişdir. Çünki mən öz qənaət komamdan şahın hüzuruna xəzinə gətirmişəm. Peşkəş
verməkdə Ruyindiz də mənə borcludur.

Qala hasarında qalanlar göyərçin vasitəsilə məktub göndərərlər. Göyərçin də məktubu yerinə çatdırar. Mən də öz ölkəmin qalasındayam. Önüm və arxam bağlıdır. Mən də naməmi quş ilə göndərdim ki, şaha çatsın, nicat tapım.

Beş yüz doxsan üç tarixində igid kimi işlədim, “Yeddi gözəli” yazdım. Ramazan ayının on dördündə, gündən dörd saat keçmiş bitirdim.

Bu töhfə sənə layiqdi.

Həmişə bu uca taxtda əyləşəsən. Mənim beytlərimdən ləzzət alasan. Xızır abi-həyatdan canlanan kimi, həmişə həyat sürəsən. Sənin ölkən həyat mülküdür. Ömrün fələyin ömrü qədər uzun və şad keçsin.

İnciməsən, icazə ilə bir neçə mətləbi də deyim:
Sənin məclislərin çox zəngin olsa da, əsl behişt məclisi bu əsəöv ə ( rimdir. Xəzinə və gövhərlər əziyyət və narahatlıq verər, əsl rahatlıq
Ə AŞ verən — budur. Hər cür xəzinə yüz, uzaq başı, beş yüz il ömr edər,
— məhv olub gedər... Sənə bağışladığım bu xəzinə dünya durduqca səninkidir. Çox yaşa, şadlıqla ömür sür. Mən də bu söz xəzinəsini sənə
dua ilə bitirirəm. Harada olsan, həmişə şah olasan. Fələk sənin nökərin olsun. Dövlətin həmişə yüksəlsin, ömrün boyu xoşbəxt olasanl
TZA


İskəndər yenə də ata minərək Nə suçu var üzün, cəza ver gözə”.
Yel kimi tərpəndi, oldu bir şimşək. Bu sözlər gəlirsə padşaha ağır,
Ceyhun sahiliylə atını saldı, Nə üçün bəs üzə, arxaya baxır.
Oradan Xarəzmə doğru yol aldı. Bu hasar deyilmi qıza, gəlinə?
Arxada ordusu dəniztək axır, Örtü salmaqdansa xalqın üzünə,
Çöllərin hesabı barmağındadır. Özün bir örtü çək baxan gözünə.
Xarəzmin çölünü ölçərək biçdi, Gözünə pərdəni asan bir nəfər,
Ceyhuna gələrək, Amuldan keçdi. Şübhəsiz, nə Günəş, nə də Ay görər.
Aləmi qurtarmaq fikriylə rusdan, Bu işdə cahandar əmr edir bizə,
Suda və quruda durmadı bir an. İstəsən hər qıpçaq can verər Sizə.
Yeməyib, yatmayıb, hey sürürdü at, Edərik hər əmrin olsa, itaət,
Səqlab çöllərinə açınca qanad, Öz ayinimizdən dönmərik, əlbət”.
Qıpçaqla qaynaşan boz çöllər gördü, Qıpçağın dilini uzun görüncə,
Baldırı ağappaq gözəllər gördü. Susaraq, aldı bar acı düşüncə.
Üzü od, yanağı su kimi oynaq, Padşaha apaydın oldu həqiqət,
Günəşdən və Aydan daha şux, parlaq. Bu xalqa bir fayda verməz nəsihət.
Hamı kiçik gözlü, könül ovlayan, Tutarlı bir tədbir göstərsin, deyə,
Bir pəri səbrini əlindən alan. Söylədi bu sirri o fərzanəyə:
Nə örtü, nə yaşmaq bilirdi onlar, “Bu kəmənd saçlılar gözəldir, dilbər,
Nə də qardaşından, ərindən qorxar. Hayıf ki, yadlardan üz örtməyirlər.
Darlıqda keçinən subay əsgərlər Pərvanə atəşdə yandığı qədər,
Görüncə örtüsüz bir dəstə dilbər, Yadlara bəladır bu qara gözlər.
Dözməyib, qaynadı gəncliyin qanı, Nə yolla qıpçağı bəs yumşaldım mən,
Dinləməz oldular əmri, fərmanı. Gizləsin üzünü naməhrəmlərdən?1”
Padşahın qorxusu çökdü əsgərə, Bəlinas dil açdı ona hörmətlə:
Əl ata bilmədi o gözəllərə. “İtaət edərəm böyük minnətlə,
İskəndər görüncə o afətləri, Mən elə bir tilsim qurum bu yerdə,
Xoşuna gəlmədi bu adətləri. Dastanlara düşüb qalsın dillərdə.
Ağ bədənlər gördü, gümüş vücudlu, Tilsimi hər qadın gördüyü zaman,
Ordu bütün susuz, onlar sərin su. Üz-gözünü örtüb keçər yanından.
Ordunun halına yandı, nə demək, Bu şərtlə, padişah qalsın mənimlə,
Hər qadın qadındır, erkək də erkəkl İstədiyim şeyi gətirsin ələ”.
Bu işə sərf etdi öz hünərini, Gərəkli şeyləri yaxşı-yamandan,
Çağırdı qıpçağın böyüklərini. Güc ilə, qızılla tapdı hökmüran.
İskəndər onlara etdi çox hörmət, Bəlinas güvəndi bəxtiyarlığa,
Ucaldı başları, göstərdi şəfqət, Tədbirlə başladı sənətkarlığa.
Örtülü dedi çöl qıpçaqlarına: Qara daşdan qurdu gözəl nazənin,
“Üzünü gizləmək xoşdur qadına. Dikəltdi bir yeni ayinli gəlin.
Qadın ki yadlara açar üzünü, Ağ mərmər çadrası heykəl daşında,
Nə əri düşünər, nə də özünü. Səmən yarpağıydı bidmişk başında.
Bərklikdə ansa da daşı, poladı, Hər qadın keçirkən gördüyü zaman
Yenə də qadının qadındır adı”. Utanıb üzünü gizlədi ondan.
O azğın çöl xalqı, o köçərilər Üzünü, gözünü örtdü hər göyçək,
Padşahı dinləyib durdu bir qədər. Utanıb üzünə çəkdi bürüncək.
Bu əmrə əymədi boyun heç biri, O gün ki çarşablı heykəl quruldu,
Ən doğru sandılar bu ayinləri: Qıpçağa üz örtmək bir adət oldu.
“Bəyəndik biz, deyə, təslim oldular, Sənətkar kişidən sordu İskəndər:
— İtaət edərək sənə, tacidarl “Nə üçün bu xalqa daş etdi əsər?
Üz örtmək doğru yol deyildir ancaq, Etmədi verdiyim əmrə itaət,
İtaət etməz bu ayinə qıpçaq. Bu cansız heykəldən aldılar ibrət?”
Üz örtmək ayini qoy olsun sənin, Bəxtiyar bilici dedi: “Hökmüran,
Bizə də göz örtmək olmuşdur ayin. Qıpçağın ürəyi qatıdır daşdanl
Baxmamaq gərəkdir naməhrəm üzə, Bu gümüşbədənlər daşürəklidir


Daşürəkliləri onunçun sevir. İntiqam odundan beyin qaynayır.
Hər biri elə ki, daşa yan alır Nizənin, qılıncın şimşəklərindən
Qatı ürəkləri ondan yumşalır. Başdan ağıl çıxır, əllərdən yüyən.
Üz-gözü bərk daşdan yaranmış dilbər Dağların beynini süpürmüş yaylar,
Utanıb, üzünü yadlardan örtər. Ordular üstündə oxlar vıyıldar.
Bizə də gərəkdir belə bir örtük, Yollarda o qədər tökülmüşdü can,
Ərlərə hörmətdir, yadlara örük. Məhşər bazarına dönmüşdü meydan.
Bir də ki, göylərə aid bir sirr var, Ruslar hər tərəfdə göstərir hiddət,
Etmərəm o gizlin siri aşikar”. Rumların başına açır qiyamət.
O tilsim kök saldı durduğu yerdə, Soxulmuş rum ilə rus bir-birinə,
Üzlərə oldu bir ismətli pərdə. Bənzər ağ, qırnızı donlu gəlinə.
Tilsimli o heykəl yenə ucalır, İskəndər meydanda qızmış aslandı.
Uçmamış, o çöldə indi də qalır. O əlisilahlı bir pəhləvandı.
Çevrəsi oxlardan dönmüş ormana, Meydanda bağırır necə bir aslan,
Çay boyunca bitən ota, tikana Zirehli fil necə oxuyur meydan.
Ətəkdə qartallar salan oxlardan Şah haman fil ilə aslana bənzər,
Daha çox görunür qartal və tərlan. Filin də, şirin də yolunu kəsər.
O yerdən keçərkən daim qıpçaqlar, Hər qılınc tutana vurunca nərə,
Pir deyib, başını səcdəyə qoyar. Başını qılıncla salırdı yerə.
Hər atlı, piyada o yoldan gedir, Padşaha üz verdi səadət, zəfər,
Heykələ pir deyə, pərəstiş edir. Əzdilər Qıntalı, üstün gəldilər.
Atını sürərkən daşa, pir deyə, Bu son şanlı zəfər gəlincə ələ,
Edir oxluğundan bir ox hədiyyə. Düşməni oynatdı bir həmlə ilə.
Çobanlar sürüylə keçərkən ordan, Qaçmağa başladı basılan yağı,
Verər o heykələ bir qoyun qurban. Dünya İskəndərə verdi şahlığı.
Qartallar ucadan edərkən pərvaz, Filbədən əl atdı uzun kəməndə,
Qoyundan o yerdə bir tük də qoymaz. Qıntalın başını keçirdi bəndə.
Qorxaraq, o polad pəncə qartaldan Ruslardan kin ilə tökdülər çox qan,
Heykəlin səmtinə gəlməz bir insan. Çox oldu tutulan, ölən, asılan.
Bax, bilici necə bir heykəl qurdu, Çox can, baş itirən qırmizı ruslar
O sənəm gah açdı, gah düyün vurdu. Qırmızı rəngini itirdi naçar.
Ruslardan, Burtasın aslanlarından
İzahlar və şərhlər: Əsir düşdü yüz min qılınc oynadan.
. Qalanlar yem oldu ac qılınclara,
Dan yeri yaqutdan şəfəq saçanda, Fitnəyə ölümdən başqa yox çara.
Şəbdizin belindən təngi açanda... Soyulmuş, talanmış azca bir miqdar
Burada yaqut — Günəş, şəbdiz — gecə, təng Salamat qurtarıb geri qaçdılar.
— aman yolu, kəhkəşan deməkdir. Yəni səhər O qədər qənimət aldı İskəndər,
açılanda, ulduzlar göydə gözdən itəndə... Olmadı sayını bilən bir nəfər.
Hədsiz qızıl, gümüş, xəz, inci, gövhər,
Tövlələr dolusu canlı dəvələr.
İSKƏNDƏRİN RUSLARI MƏĞLUB İskəndər düşmənə çalınca zəfər,
ETMƏSİ İşləri oldu şux lövhədən dilbər.
Endi öz atından “zəfərdir” deyə,
Keçən günlər kimi yenə İskəndər Bildi ki, qovuşmuş bütün diləyə.
Ordunu bəzədi, düzüldü əsgər. Üz sürtdü torpağa, dedi: “Ey rəhbərl
O geniş çöllərdə böyük tacidar Mən qara torpağam, səndəndir zəfərl”
Ordudan dağ kimi çəkdi bir hasar. Dedi: “Haqq vermiş bu böyük zəfəri”,
Bərkitdi hasarın sağ-sol qolunu, Yoxsula payladı xəzinələri.
Poladla tozun da kəsdi yolunu. Dünya boşalınca kinli düşmandan,
Qürurla ruslar da o biri yandan Dincəlmək fikrinə düşdü hökmüran.
Ordunu sazladı, bəzəndi meydan.
Rusların canları kinlə gurlayır,


NÜŞABƏNİN XİLAS EDİLMƏSİ Şövkətlə göndərdi yenə Bərdəyə,
i . O gözəl ölkəni ucaltsın deyə.
Elə ki Feyləqus oğlu İskəndər Ölkəni təmirə sərvət, mal verdi,
Dincəldi, üzünə gülüncə zəfər, Yol xərci bir yana, çox cəlal verdi.
O yerdə aradı eylə bir məkan, Elə ki, işlərə verdi intizam,
Oturan kəslərə verməsin ziyan. Etdi igidlərə böyük ehtiram.
Ağacı tubadan olsun sevimli, 21 Verdi rus şahına yenidən tuğ, tac,
Süsəndən sərt olsun otunun dili. Ancaq əmr eylədi: göndərsin xərac.
Axan saf çeşmələr Versin səs-səsə, Öz doğma yurduna dönüncə ruslar,
İçimi mey kimi, mey halal isə. Qıntal öz taxtında oldu bəxtiyar.
Ətəyi yamyaşıl, ox ormanlığı, Bir daha çıxmadı onun əmrindən,
Hər yandan bürümüş budaq budağı. Hər zaman yad etdi şərab içərkən.
Bu suda, havada pərvəriş edən O yaşıl çəməndə hər gün tacidar,
Hər ağac uzundu əlli ərəşdən. Gah şənlik qurur, gah edirdi şikar.
Belə yer keçincə ələ, tacidar Uca sərv altında çalğı səsiylə,
Tutdu bu mübarək bucaqda qərar. Qədəh qaldırırdı ney naləsilə.
Tanrının şükrünü edincə tamam, Könlü şad olduqca çox şənlənirdi,
Məclisi bəzədi, ələ aldı cam. O coşğun ürəyi fərəhlənirdi.
Xoş nəğmə, dadlı mey edincə əsər, Padşahlıq, şən tale, ömür, qönçə gül,
O bahar buludu yağdırdı gövhər. Neçin şad olmasın belə bir könül?1
Ordunun çalışan böyüklərinə
Xalvarla dağıtdı ipək, xəzinə.
Qızıl paylamaqdan daşdı var, dövlət,
Hamıya yenidən payladı xələt.
Qəlbaçan quşların oynağı olan
Bu yeri bəyəndi böyük hökmüran.
Dünyada alırdı çalğı, meylə kam,
Çərx ona baş əyib verirdi salam.
Şərabdan o, sərxoş olduğu zaman
Üzü rəng alırdı gül rəngli sudan.
Rusların şahını çağırtdı bir də,
Oturtdu onu ən layiqli yerdə.
Zənciri açdırdı o uca şövkət,
Verdi saf qızıldan toxunmuş xələt.
Ürəkdən bir bəndə oldu padşaha,
Öz keçmiş kinini unutdu daha.
Zindandan buraxdı bütün əsiri,
Xələtlə ucadtdı, açdı zənciri.
Ruslara əmr etdi: “Gəlsin Nüşabəl”
Onsuz əl vurmadı gülgün şərabə.
Padşahın əmrinə tələsdi ruslar,
Günəşin yanında Ay tutdu qərar.
Gəldilər zülümdan solmuş gözəllər,
Bəyənmiş olduğu bir dəstə dilbər.
Nüşabə bəzəndi şux geyimlərlə,
Döndü ilk baharda açılan gülə.
İskəndər talandan saçdı xəzinə,
Təzədən bir gəlin bəzədi yenə.
Kamınca mey içdi bir neçə gecə,
Bəxtiyarlıq günü sona yetincə,
Verdi Dəvalıya qızın əlini,
Nikahla bağladı ona gəlini.
Bu mübarək ayin yetincə başa
Verdi çox xəzinə, tutdu daş-qaşa.

Başından lovğalıq tacını atdı,
İqbalnamə Öz başı allahın tacına çatdı.
Qasiddən peyğamı qəbul eylədi:
KİTABIN BAŞLANMASI "Allaha biz müti bəndəyik" dedi.

Elə et qayıtsam əgər səfərdən, İskəndər vuraraq ona şəbxunu,
Xəcalət çəkməyək nə mən, nə də sən. Yolkəsən ağzının kəsdi yolunu.
Yox, əgər dönməyim olmasa qismət, Onu zalim görüb, qanını tökdü,
Huşyar ol, xoş gəlsin ta ki, aqibət. Qüdsün qapısında çarmıxa çəkdi.
Elə et ki, haqqın məhkəməsindən Carçılar bir neçə müddət çəkib car,
Dilin tutulmasın, xəcil olma sən." Elədiyi zülmü bir-bir saydılar,
Bütün sözlərini deyib İskəndər, Dedilər: "Bu evə zülm etsə hər kəs,
Qoyub təxti, tacı, elədi səfər. Belə aqibətdən qurtara bilməzl"
Əmr etdi bir anda bütün Rum və Şam Beytülmüqəddəsi nizama saldı,
Qoşunu önündə cəm olsun tamam. Sonra da Məğribə tərəf yol aldı.
Fərmanında olan bütün qoşundan ... Altı ay yol getdi sonsuz çöllərdən,
Yol üçün ayırdı yüz min pəhləvan. Qoşun təngə gəldi axır səfərdən.
O, Məqduniyyədən yola düşərək O, fil ayağıyla səhralar keçdi,
İskəndəriyyəyə gəlib çatantək, Nilin sahilinə gəlib yetişdi.
Ilk əvvəl yolunu Məğribə saldı. Quru qumluqları keçib ötürdü,
Misrə gəlib, orda iki gün qaldı. Axırda yamyaşıl bir təpə gördü.
Sonra çıxıb ordan, qəlbində dilək, Təpənin ətrafı uca dağlardı,
Allahın əmrinə əməl edərək, Minatək yamyaşıl daşları vardı,
Bir xeyli yol gedib, dərələr keçdi. Bu daşlar kəsmişdi çıxacaq yolu,
Ötüb zəmiləri, çölə yetişdi. Yol gedən azardı orda sağ-solu.
Məqdəsdən dəstəylə bir neçə adam Zillətlə qalxsaydı biri zirvəyə,
Hakimin zülmünə etməyib davam, Orda unudardı əziyyətləri,
Yolda düzüldülər, o qadir şahdan Keçərdi o üzə, dönməzdi geri.
Belə dilədilər mərhəmət, aman: Ora neçə nəfər oldusa rəvan,
"Pak etdin dünyanı, sən, ey hökmüdar, Olmadı bir nəfər geri qayıdan.
Gəl, bu pak evi də paklığa çıxar. Yığdı alimləri yenə İskəndər,
Ucalt bayrağını şəhərimizdə, Bu işə bəlkə bir çarə etsinlər.
Yox et bədxahları, dincələk biz də. Dedilər: "Yaramaz təklikdə getmək,
O paklar yurdunda var bir əhrimən, Oraya çıxanlar cüt olsun gərək.
Allah dostlarıyla düşməndir, düşmən. Birbaşa çıxmaq da ora çətindir.
Müqəddəs binada itaətkarlar Yolda dincəlsinlər on addımda bir.
Olub o zalimin zülmündən bezar. Təpəyə yetişib dayansın onlar.
Tərk edib sitayiş yolunu hakim, Sonra tədbirləri işə salsınlar.
Bütün din əhlinə zülm edir daim. Heyrətə düşməsin deyə gözləri,
Başını dik tutub, tökür nahaq qan, O üzə tədriclə baxsın hər biri”.
Çoxunun başını kəsib nahaqdan. Nəticə vermədi bu son tədbir də,
Hamımız qorxuruq o əhriməndən, Yığdı alimləri İskəndər bir də.
Divlər qənimisən, dadə yetiş sənl" Düşünüb verdilər belə bir qərar:
İskəndər onları belə görəntək, "Hünərli, vicdanlı bir şəxs tapsınlar.
O göz yaşlarına rəhm eləyərək, Dünyagörmüş olsun, yazmaq bacarsın,
Əsla incimədi fəryadlarından. Gedəndə qələmlə kağız aparsın.
Çatdı məzlumların dadına o an. Götürsün yanınca əziz oğlunu,
Dinləyib onların ah-fəryadını, Dərd-qəmdən qorusun övladı onu.
Beytülmüqəddəsə sürdü atını. O dağı çıxdıqda oğlu da hər an
Bu vaxt hər tərəfdən - dağdan, dərədən Gərək təqib etsin onu arxadan.
Ədalət səsini eşidib düşmən, Qayıda bilməsə o kişi əgər,
Tədarük görərək döyüşə çıxdı, Ordan övladına eləsin xəbər.
Bilmirdi ki, şahın bəxti açıqdı. İşdir, heyrətindən dili tutulsa,


Danışa bilməsə, qəfil lal olsa, Zamanı arxada qoyub gedirdi.
Yazar, gördüyünü verər oğluna, Bu yolda heç nəyə meyl etməyərək,
Çünki varlığıyla bağlıdır ona". Qəlblərdən tozları silirdi yeltək.
Həmin sifətlərə malik, cəld, qıvraq Dostların könlünü o şad edirdi,
Bir qoca tapdılar soraqlaşaraq. Yadlara həqiqi din öyrədirdi.
Yollandı dağlara qocayla cavan, Yolun yarısına çatıb İskəndər.
Sanki balasıyla getdi bir aslan. Vəhşilər gördü ki, insana bənzər.
O günün sabahı, günorta çağı Bunlar çöl əhliydi, qırdan da qara.
Gənc igid qayıdıb gəldi aşağı. Yaşayış yerləri kaha, mağara.
Bükülü naməni möhkəm tutaraq, Onlardan soruşdu: "Bu çöllərdən siz
Baş əydi padşaha rəngi ağappaq. Sərgüzəşt, əfsanə nə bilirsiniz?
Şah alıb oxudu, beləydi yazı: Deyin, sizdən başqa varmı yaşayan
"Məni bezdirmişdi yolların tozu, Bu çöldə ya əhli, ya vəhşi heyvan?"
Lap cana gəlmişdim, qorxurdum yaman, Onların cavabı şaha bu oldu:
Sanki cəhənnəmdi bu yolda hər yan. "Az olur bu çölün suyu, buludu,
Elə bil həyatın asılır tükdən, Bu susuz səhrada yaşayırıq biz.
Canından əl üzər bu yolu gedən. Səhranın ovudur yediklərimiz.
Bu yollar çətindir, incədir tüktək, Yalnız ovçuluğu etmişik peşə,
Burdan mümkün deyil geriyə dönmək. Ömrümüz heyvantək keçir həmişə.
Sarp qaya üstünə gəlib çatarkən Yeyərik nə etsək bu çöldə şikar,
Darısqal yollardan təngə gəldim mən. Tüklərdən, dəridən geyərik paltar.
Baxdıqca keçdiyim qorxunc yollara, Burada nə atəş, nə də ki, su var,
Qəlbim sıxıntıdan gəldi zinhara. Odu günəş verir, suyu buludlar.
Bu tayın yolları düzdür, hamardır, Işıqlı gündüzlər göyün günəşi
Hər yana baxırsan yaşıl bağlardır, Bizə əvəz edər odu, atəşi.
Boldur gül-çiçəyi, suyu, meyvəsi, Şeh düşüb havanı nəm edən zaman
Gəlir hər tərəfdən quşların səsi, Nəfəslə alırıq suyu havadan.
Havası tərtəmiz, qəşəngdir hər yan, Bu çöldə belədir məişətimiz,
Belə yurd arzular allahdan insan. Belədir işimiz, vəziyyətimiz.
Havası tərtəmiz, ətir qoxulu, Bir də soruşdunuz, deyək bir qədər
Gözəl torpaqları çeşməli, sulu, Bu çöldə kimlər var, necə ömr edər?
Çeşmələr, bulaqlar verib əl-ələ, Bu odlu səhralar dəhşətdir, dəhşət,
Bunlardan böyük çay gəlib əmələ. Bir quş da uçmağa etməz cəsarət.
Bu yanda bəzəkli gözəl bir həyat, Dəstə dəstə vəhşi adamlar yaşar,
O yanda azğınlıq, düşgünlük, fəryad.. Heç kəslə ünsiyyət bağlamaz onlar.
O tərəf - cəhənnəm, bu tərəf - gülşən, Bir gündə onların getdiyi qədər
Dönməz cəhənnəmə heç kəs behiştdən. Biz getsək, inan ki, iki ay çəkər.
Bir də ki, gəlmişik gör hardan-hara, Onlardan birisi düşmüşdü ələ,
Baxıram keçdiyim qorxunc yollara, Soruşub birtəhər gətirdik dilə:
Belə gözəl yerdən kim dönər geri, "Necə edirsiniz susuzluğa tab?"
Keçər o dəhşətli qorxunc yerləri? O bizə nifrətlə vermişdi cavab:
Mən getdim, səlamət olsun görüm şah, "Su bizə zəhərdir, su içməz heç kəs,
Mən şadam, sizi də şad etsin allahl" Bizə suyu hava eləyər əvəz.
Şah gizli sirlərdən oldu xəbərdar, Hantək heç kəsə yovuşmarıq biz,
Qoşunu tez etdi o yerdən kənar. Kərtənkələlərdir yediklərimiz.
Heç kəsə demədi oxuduğunu, Sizdən ki, bir fayda yoxdur bizlərə,
Qorxdu ki, hamısı tərk edər onu. Neçin boyun əyək sizə boş yerə?"
O, tozlu yollarla səfər edirdi, Yemək, yatmaq vaxtı yenə birtəhər


Onlardan gizlincə almışdıq xəbər: İstədi Xırxıza çəksin qoşunu.
"Bu sonsuz səhranı, susuz çölləri Şah vida eylədi Çin xaqanına,
Gəzib görübsünüz siz çoxdan bəri, Xəzinə, var-dövlət bəxş etdi ona.
Söyləyin, kim görüb başqa zihəyat? Yola rəvan oldu, Çini tərk etdi,
Varmı bu çöllərdə başqa məxluqat?" Qoşunu səhraya doğru yönəltdi.
Onlar cavab verib: "Bu çölü, dağı Bəxtinin təblini çaldırıb yenə,
Axtarıb gəzmişik yaxın-uzağı. Yetişdi Məşriqdən Şimal həddinə.
Ahutək biz qaçdıq illər uzunu, Keçdi o, çöllərdən, axan qumlardan,
Tapmadıq səhranın ancaq sonunu. Nə uçan quş gördü, nə də bir insan.
Bizə rast gəlmişdir başqa çöllülər, Qarşıda parlayan düzənlik vardı,
Onlardan soruşub tutmuşuq xəbər: Qumları nur saçar, par-par yanardı.
"Görəsən bizlərdən başqa, yaradan Bələdçi dedi ki: "Burda gördüyün
Burda yaratmışmı başqa bir insan?" Qumlar başdan-başa gümüşdür bütün.
Onlar deyiblər ki: "Çox uzaqlarda, Burdan sən o qədər götür xəzinə,
Günəş ziyasına həsrət diyarda Qoşunu salmasın yolda çətinə.
Müşk meşəsi kimi bircə şəhər var, Qoşundan bilməsin bunu bir nəfər.
Orda ağ bədənli insanlar yaşar. Ağır yük götürüb əldən düşərlər."
Gözəl, xoşxasiyyət, üzləri gülər, Şahınsa çox idi saf qızılları
Onlar beş yüz ildən artıq ömr edər. Odur ki, baxmadı gümüşə sarı.
Beş yüz yox, lap min il yaşasalar da, Ancaq ki neyləsin, güc gəldi tamah,
Qocalıq əsəri olmaz onlarda”. Bir neçə dəvəni yüklətdi padşah.
Onların halına yanıb İskəndər, Yel kimi keçsə də yolu çaparaq,
Cürbəcür nemətdən verdi bir qədər. Qalxmırdı havaya nə toz, nə torpaq.
Qayda-qanun qoydu, ayin öyrətdi, Bir həftə qonmadı toz paltarlara.
Onları haqq dinə hidayət etdi. Çünki başdan-başa gümüşdü ora.
Düzgün nişanlarla bilməkçin yəqin Deyərdin bu yerlər iki hissəydi:
Yolunu soruşdu məchul yerlərin Torpağı gümüşdü, suyu civəydi.
Gördülər İskəndər çox şəfqətlidir, Nə gümüş üstündə dincəlmək olar,
Insaflı, qayğıkeş, mərhəmətlidir, Nə civə su kimi içməyə yarar.
Eyləyir onlara ürəkdən kömək. Bir ay yol getdilər onlar bu sayaq,
Dedilər: biz də bir xidmət göstərək. Öldü susuzluqdan bir çoxu ancaq.
Torpağı od, atəş, küləyi zəhər Gümüşlü çöllərdən keçərək yenə
Səhradan çıxmağa yol göstərdilər. Gəlib yetişdilər vətənlərinə.
İskəndər vaxt-bivaxt, baxmadan yola, Düşdülər torpağa yorğun, natəvan,
Oradan atını çapdı dördnala. Torpaqda dincələr torpaqdan olan.

Gördülər qarşıda bir düşərgə var,
İzahlar və şərhlər: Zülmətdə günəştək par-par parıldar.
Dövləz divanından pozdu adım, Qabaq-qarşı duran dağda bir qala
Zəhməz divanına yazdı adım. Tutmuşdu başını göyə vüqarla.
Dövlər divanı - hakimiyyət mövqeyi, şa/lıq, Qala arxasında bir dağ da vardı,
zəhmərz divanı - peyğəmbərlik. Belində kəməri sarp qayalardı.

Orda peyğəmbərə etməyib beyət,
İSKƏNDƏRİN ŞİMALA ÇATMASI VƏ Bir tayfa yaşardı sakit, səlamət.

YƏCUC SƏDDİNİ BAĞLAMASI Onlar ilham alıb böyük tanrıdan.

Özləri olmuşdu allahtanıyan.
Yayın ən şiddətli, isti çağında, Onlar İskəndəri pak sifət görcək
Daş muma dönəndə gün qabağında Qəbul elədilər bir peyğəmbərtək.
İskəndər gözündən qovub yuxunu, Bilikli, adil bir hökmdar kimi


Qəlbləri bəzədi onun təlimi. Canavardan qorxmaz bizim sürülər.
İskəndər onlara haqqı göstərdi, Bizləri qırmaqçın edərlər qovğa,
Din, bilik, mərifət, - çox şeylər verdi. Didərgin salarlar yurddan uzağa.
Şahı mərhəmətli, qayğıkeş görcək Biz uca dağlara qaçıb qorxudan
Açıb dərdlərini umdular kömək: Quştək ağaclarda salarıq məkan.
"Ey qəlbi şəfqətli aqil hökmüran. Ancaq ayaqları süstdür bir qədər,
Müti qullarına, gəl, ol pasibanl Ardımızca dağa çıxa bilməzlər.
Bu dağdan o yana vardır bir diyar, Bu böyük bəlanı bizdən əgər sən
Sonsuz bir səhradır, sərt qayalıqlar. Dəf etsən, çox böyük səvab edərsənl"
Oranı yəcuclar etmişlər məskən, İskəndər bildi ki, zordur yəcuclar,
Insana bənzərlər, divdirlər əslənl Yəqin hər birində bir fil gücü var.
Şirtək almazcaynaq, sərt, dəmirürək. Bir sədd ucaltdı ki, orda poladdan,
Hamısı xaindir yırtıcı qurdtək. Olmaz həşrə qədər onu dağıdan.
Təpədən dırnağa tükləri biz-biz, Ona uca bəxti köməklik etdi.
Yoxdur üzlərində burundan bir iz, Tikilib qurtardı İskəndər səddi.
Boyları bir qarış, yeməkləri çox. Dönüb bir şəhərə gəldi şah ordan,
Istidən, soyuqdan qorxuları yox, Axtarıb tapmadı orda bir insan.
Dişdən, dırnaqdan da - yırtıcı heyvan. Yenə səfərinə davam etdi şah,
Qana hərisdirlər onlar hər zaman. Köçməyə başladı ordan qərargah.
Yeyinlikdə üstün gələrlər yelə, Bu işdən keçəndə bir xeyli müddət,
Poladı deşərlər dırnaqlar ilə. Bir ay dağlar, çöllər aşıb, nəhayət,
Yeməkdə, içməkdə naşükürdürlər, Gözəl bir mənzildə məskən saldılar,
Allahı tanımaz orda bir nəfər. Bu yerdən hamısı məmnun qaldılar.
Onların yerində bir cür ot bitər, Bir yol töhfəsitək böyük hökmüran
Verər istiottək çox tünd danələr. Göstərdi qoşuna şəhri uzaqdan.
Hər gecə-gündüzdə ondan bir azca Başqa cürə idi burda təbiət,
Yeyərək yatarlar elə ordaca. Su ilə, əkinlə tapmışdı ziynət.
Bir xırman başqa ot versən də əgər, Hasarsız, divarsız bağlardı hər yan,
Yeyərlər, yenə də doymaq bilməzlər. Bol-bol sürü vardı, yoxdu bir çoban.
Ayla Gün səmada üz-üzə gəlcək Qoşundan birisi tər meyvələrə
Onlar qaynaşarlar xırda qurdlartək. Əlini uzadıb istədi dərə,
Nə düşsə, qorxusuz tutub yeyərlər Həmin meyvələrdən birini dərcək
Bu sayaq, Ay yarı olana qədər. Bədəni qıc olub qaldı kamantək.
Göydə Ay kiçilib olanda yarı Başqa bir atlı da qoyun tutanda
Azalar bir qədər iştahaları. Onu bərk qızdırma tutdu bir anda.
Qara buludlardan ildə bir kərə İskəndər: "Bax, bunlar ibrətdir", deyə,
Böyük bir əydaha düşər o yerə, Əlini vurmadı orda heç nəyə.
Yaman yekə olur həmin o heyvan. Qoşuna əmr edib şah dedi:
Yəcuclar doyunca yeyərlər ondan. "Heç kəs Özgənin bağına toxuna bilməzl"
Yıxılıb qalarlar, bir aya qədər Tələsik gedərək ordan bir qədər,
Sərxoştək yatarlar, heç nə yeməzlər. O axar-baxarlı yerdən keçdilər,
Köklə otdan başqa bilməzlər yemək. Cənnəttək, neməti bol-bol, firavan
Xəstəlik görməzlər ölən günədək. Bir şəhər gördülər onlar uzaqdan.
Arabir hücumla talayıb bizi, Gəlib darvazaya çatdı İskəndər
Xaraba qoyarlar evlərimizi. Gördü ki, qapıdan yoxdur bir əsər.
Qoyun-quzumuzu aparıb onlar. Müdrik qocalarla girdi şəhərə,
Yeyərlər nə qədər azuqəmiz var. Baş vurdu onlarla burda hər yerə,
Bu itsifətlərdən qorxduğu qədər Gördü çox bəzəkli, dolu dükanlar,

Ancaq nə qapısı, nə qifili var. Bizim aramızda, bilsək ki, əgər,
Nəcib şəhər əhli onu görəntək Birinə bir işdə yetişib zərər,
Çıxdı qarşısına təzim edərək. Biz öz kisəmizdən onu ödərik,
Gətirdilər qəsrə bir mehman kimi, Verib mayasını təmin edərik.
Saray ziynətliydi asiman kimi. Bizdə bərabərdir hamının varı,
Süfrə bəzədilər, büsat qurdular, Bərabər bölərik bütün malları.
Özləri xidmətdə hazır durdular. Bizdə artıq deyil heç kəsdən heç kəs,
Pərəstiş etdilər o mehmanlara, Bizdə ağlayana heç kimsə gülməz.
Əhsən qonaqsevən bu insanlaral Oğrudan qorxmarıq, biz nə şəhərdə
Süfrəni bəyəndi böyük hökmüdar, Keşikçi qoyarıq, nə də çöllərdə.
Onlar fərəhlənib çox şad oldular. Oğurluq eləməz bizdə bir nəfər,
İskəndər soruşdu: "Nə üçün sizlər Oğurlaya bilməz bizdən özgələr.
Qorxu bilməzsiniz heç zərrə qədər? Nə zəncir, nə qıfil görər qapılar,
Neçün burda belə arxayınlıq var? Gözətçisiz otlar bizim mal-davar.
Neçün qifilsizdir burda qapılar? Bizim uşaqları böyüdər allah,
Yoxdur heç bir bağda keşikçi, bağban, Naxıra şir, pələng toxunmaz əsla.
Neçin sürünüzü güdməz bir çoban? Bizim bir qoyuna dəysə canavar,
Çobansız sürülər nədir bir belə, Ordaca gəbərib yerində qalar.
Baxdıqca yayılıb düzənə, çölə? Kim dərsə bir sünbül bizim əkindən,
Belə arxayınlıq, laqeydlik nədir? Qəfil bir ox dəyər düz ürəyindən.
Sizin inamınız, deyin, kimədir?" Biz əkin zamanı səpərək dəni,
Ədalət yurdunun ağsaqqalları Haqqa tapşırarıq sonra əkini.
Bir də mədh eləyib o hökmüdarı Altı ay olarıq əkindən uzaq,
Dedilər: "Başına tac qoyan allah Bir də biçin vaxtı gələrik ancaq.
Ömrünü payidar eləsin, ey şahl Bizim bərəkətli münbit zəmilər
İşində haqq sənə havadar olsun, Düz birə yeddi yüz məhsul yetirər.
Şöhrətli adına hünər yar olsunl Bir, yaxud yüz belə işi bacarsaq,
Bizim güzəranı sordu hökmüran, Allaha təvəkkül elərik ancaq.
Buyurub dinləsin, biz edək bəyan: Bizi hifz eləyən allahdır, allah,
Doğrusu budur ki, bizlər qədimdən Biz yalnız allaha gətirrik pənah
Bu dağı, bu çölü etmişik məskən. Xəbərçilik bilməz bir nəfərimiz,
Fağır bir tayfayıq, həm də dinpərvər, Özgənin eyvana göz yumarıq biz.
Düzlükdən keçmərik əsla tük Birini qəzəbli, acıqlı görsək,

qədər. Ona məsləhətlə elərik kömək.
Əyri dolanmaqla yoxdur işimiz, Heç kəsi pis yola əsla çəkmərik,
Düzlükdən başqa yol tanımırıq biz. Fitnə axtarmarıq, qan da tökmərik.
Əyrilik yoluna çəkmişik hasar, Dərdlinin dərdinə olarıq şərik,
Düzlüklə olmuşuq əzabdan kənar. Şad olsa, onunla şadlıq eylərik.
Yalan gətirmərik biz dilimizə, Qızıla, gümüşə aldanmaz heç kəs,
Əyri yuxular da görünməz bizə. Bunlar bizim yerdə bir şeyə dəyməz.
Faydasız etmərik heç sorğu-sual. Xəsislik bilmərik dünyada bizlər,
Çünki allaha da xoş getməz bu hal. Zorla şey almarıq bir arpa qədər.
Allahdan nə gəlsə, edərik şükür, Bizdən qaçmaz əsla vəhşi heyvanlar,
Çünki narazılıq naşükürlükdür. Vermərik onlara əziyyət, azar.
Biz razı qalarıq nə gəlsə həqdən, Ehtiyac olanda gur, cüyür, ceyran
Düşmənlik edərmi pərəstiş edən? Özləri axışıb girər qapıdan.
Acizin dərdinə edərik çara, Ovlamaq istəsək onlardan əgər,
Xilas eyləyərik düşərsə dara. Ovlarıq ehtiyac duyulan qədər.


Lazım olmayanı biz nahaq yerə Dinim də olardı həmin bu dindənl.."
Qırmarıq, ziynətdir onlar çöllərə. İskəndər görəndə onları dindar,
Nə öküz, nə eşşək kimi yeyərik, Peyğəmbərliyini etmədi izhar.
Nə də ağzımızı möhürləyərik. Görəndə onları əməlisaleh,
Süfrəyə hər cürə nemət düzsələr, Xəzinə bəxş etdi o böyük fateh.
Yeyərik, gözümüz qalana qədər. Qayıtdı geriyə ordan fərəhlə,
Bizdə cavanlardan ölüm uzaqdır, Qoşunu dəniztək yönəltdi çölə.
Ölüm çox yaşamış qocaya haqdır. Bayraqlar qaldırdı rum ipəyindən,
Ölüyə biz əsla saxlamarıq yas, Al xara geyindi sanki çöl-çəmənl
Bilirik bu, dərdə bir çarə olmaz. Tutdu qarışqatək qoşun hər yanı —
Üzə deyilməyən bir sözü heç kəs. Dərəni. təpəni, düzü, ormanı...
Bizlərdə qaydadır, daldada Hara iz saldısa atının nalı
deməz. Sildi o yerlərdən dərdi, məlalı.
Kim nə cür dolanır, danışmarıq biz,
Kimsənin işinə qarışmarıq biz.
Naşükür deyilik qismətimizə


Ölüm ağzı açıq nəhəngtək durar. Çoxuna mərhəmət, lütf eyləmişəm,
Köçmək vaxtı gəldi bu düşərgədən, Görən də olubdur əlimdən sitəm.
Başqa bir ovlağa getməliyəm mən. Zalim olmuşamsa, əfv edin məni,
Bu fələk mənimlə xoşrəftar oldu, Mən də öldürmüşəm çox zülm edənil
Dağda, daşda mənə pərəstar oldu. Tabutum torpağa olanda təslim,
Indi düşmən oldu o haqq-sayda, Pak ruhum paklara qovuşar mənim.
Dəyişdi rəftarı Günəş də, Ay da. Başa kül sovurmaq əvəzində siz
Ruzgar gözlərimdə çənə bürünür, Mənimçün allaha dua edinizl.."
Bu dardan çıxmağım müşkül görünür, Bunları söyləyib, almadı cavab,
Nə çarə qılım ki, oldum dərdmənd, Yenə yatağına sərildi bitab...
Bu fələk tacıma atıbdır kəmənd.
Hardadır, çatdırın xəzinədara,
Bəlkə, rüşvət verib məni qurtara. İSKƏNDƏRİN ANASINA
Mənim od qılınclı qoşunum hanı?
MƏKTUB YAZMASI

Qovsun canımdakı bu qızdırmanı.
Ən qorxunc divləri tutub ram edən, Gecə köçüb getdi, ağladı şəbnəm,
Təxti-tac sahibi İskəndərəm mənl Günəş şəfəq saçıb güləndə aləm
Qılınca qurşandım, kəmər bağladım, Artdı İskəndərin ahü naləsi,
Bütün qulaqlara çatmışdır adım. Ucaldı çalınan zənglərin səsi.
Zəhərli qılıncla tufan edib mən Hər dərdə yüz çarə bilən Ərəstu
Tozlar qaldırmışam Bəhri-Qülzümdən. Bu dərdin önündə çarəsiz durdu.
Böyüdüb çoxunu etdim hökmüran, Sanki ərimişdi şah səhərədək
Çox qoyun almışam qurdlar ağzından. İyirmi yeddinci gecəki aytək.
Çox-çox sınıqları mən calamışam, Anası yadına düşdü, İskəndər
Çox-çox bütövləri parçalamışam. Sarsıldı, ürəkdən oldu mükəddər.
Zülmü ədalətlə eyləyib əvəz, Buyurdu, hüzura ağıllı, zirək
Müşküllər həll edim hesaba gəlməz. Rumlu katiblərdən biri gələrək,
Qünnücdən Qülzümə oldum hökmüran, Qələmi qapqara hislə doldurub,
Şimşək qılıncımı gördü Qiyrəvan. Əziz anasına yazsın bir məktub.
O qılınc dönübdür indi zəncirə, Ana dili kimi şirin dil ilə
Ömrümü tor kimi salıbdır girə. Ona and verərək başlasın belə:
Çox dağlar, dənizlər keçmişəm, heç "Anacan, sən məni eyləyəndə yad

kəs Sıxma ürəyini, qoparma fəryadi"
Dünyanı mənimtək seyr edə bilməz. Böyük yaradanı gətirib dilə
Yudum məcusluğu dünya üzündən, Katib məktubunu başladı belə:
Rus dənizində də od qaladım mən. "Məndən - İskəndərdən bu namə getsin,
Mən hansı bir yerə etdimsə səfər Dörd yox, bircə olan anama yetsin.)
Ədalətlə bilik qazandı ellər. Anacan, qətrəyə döndüsə çeşmə,
"Nə gördün?" deyərək sorsalar əgər, Su qabı suda da sınar, qəm çəkməl
Deyərəm: sanki heç etmədim səfər. Ağacdan düşdüsə bir qızıl alma,
Dünyanı görmədən torpağa girən Narınctək rövnəqdən düşüb saralmal
Birgünlük körpəyə bənzəyirəm mən. Soldu, sarı-gülün getdi növrağı,
Dünyanı başabaş gəzmişəm özüm, Qalsın qızıl gülün yaşıl budağı.
Hələ ki, dünyadan doymayıb gözüm... Anacan, bu sözə inanmıram mən:
Bütün biliklərdən dərsimi aldım, Məhəbbət könüldə çox olur dildən.
Ölümün əlində, heyf aciz qaldım. Eşidib od tutar sinəndə ürək
Çox azğın zalimi çəksəm də dara, Ki, şahlar gülünü aparıb külək.
Bu namərd ölümə tapmadım çara. Yanma, bəslədiyin balan qayıtmaz,


Əlini o yanan ürəyinə basl Tufan başlayarsa almağa qisas
Zaman etsin səni bu oddan kənar, Balıqtək üzənlər əsla qərq olmaz.
Sənə səbir versin o pərvərdigarl İpək karxanası bil bu dünyanı,
Səni and verirəm əmdiyim südə, Orada hərlənən çox tağalaq var,
O şirin laylaya, o ilk öyüdə, Biri boşalanda o biri dolar.
Dünyadan gənc getmiş bir övladına, Dünyanın sirrini boşdur axtarmaq,
Ağlayan ananın o fəryadına, Üstü tüstü-duman, altı toz-torpaq.
Dinə əməl edən pak insanlara, Bu tozdan, tüstüdən görünür hər an
Həmişə, hər yerdə dada çatana, Çarpışır, vuruşur yerlə asimanl
Can verib can alan o yaradana... Sazişə gəlsəydi göylə yer əgər,
Anacan, bu məktub gəlib çatarkən Bizi yer üzündən süpürməzdilər...
Çatıb qaşlarını kədərlənmə sənl Nizami, gəl qurtar axır sözünü,
Bu dünya fanidir, əbəs ağlama, Qorxutma özgəni, nə də özünü.
Mənimçün yas tutma, qara bağlamal Sultanın bəzminə gedəndə mehman
Dünyanın əzəldən axırı budur, Yolun yarısında olma peşiman.
Əyilmə ələmdən, mətanətlə durl Eşit sözlərini huşu-guş ilə,
Dünya bir kimsəyə qalmışsa əgər, Acı badəsini alıb nuş eləl
Səni də qoy üzsün bu dərd, bu kədər. İskəndər bu camdan murada çatıb,
Ancaq bu dünyanı fani görəndə İçib o badəni, əbədi yatıb.
Başqaları kimi toxtaq ol sən dəl Sultan sağlığına kim içsə şərab,
Yox, əgər bunlara baxmayaraq sən Nuş olsun, içənlər olsun feyziyabl
Mənimçün yasxana qurmaq istəsən,
Əvvəlcə şahanə bir məclis düzəlt, İzahlar və şərhlər:
Gözəl yeməklərdən bir süfrə bəzət, 1. Məndən - İskəndərdən bu namə getsin,
Çağır qonaqlığa xalqı hər nə var, Dörd yox, bircə olan anama yetsin.
Bütün gələnləri elə xəbərdar:
Təbrdə adamı yoxsa hər kəsin, Burada dörd ana - dörd ünsür (su, od,
Buyursun süfrəyə, doyunca yesinl.. torpaq, hava) deməkdir ki, qədim təsəvvürə
Əgər yemiş olsa onlardan biri, görə insan vücudu da bunlardan ibarətdir.
Sən də ye dünyada acı qəmləri. Beytin mənası: məktubum təbiət
Heç kim o süfrəyə əl uzatmasa, hadisələrinə məruz qalmayıb öz doğma
Sən də unut qəmi, heç batma yasal anama yetişsin.
- Oğlum ölüb, - deyə çəkmə heç məlal.
Gəl, öz işlərinin qeydinəcə qal.
Ikiqat uzun da olsaydı ömrüm,
Axır yenə bir gün vardı bu ölüm.
Ən uzun ömür də kifayət deyil,
Nə fərqi, yaşadın otuz, ya yüz 11?
Əlimdə qalmadı bu saxta saray,
Siz də səbr eləyin, salmayın harayl
Şəbdizim sıçradı çaydan o taya,
Məndən salam olsun dosta, aşnaya.
Bizi azad etdi zindandan fələk,
Hamı azad olsun görüm bizimtəkl.."
Məktubu yazdırıb o, yola saldı,
Özü də cənnətə sarı yol aldı.
Dolanıb görmüşdü o bir çox yeri,
Başqa bir yerəydi indi səfəri.



Ey adı ən gözəl başlanğıc olan,
Adınla başlanır yazdığım dastan.
Sən, ey xatirəsi könlümə həmdəm,
Adın düşməmişdir dilimdən bir dəm.
Bütün varlıqları özün yaratdın,
Bağlı qapılara açardır adın.
Adının qərarı olmadan əvvəl
Qələm tutmamışdır dünyada bir əl.
Ey bütün varlığın həyat təməli,
Yetməz dərgahına bir insan əli.
Sənin tərifindir "təbarəkallah"
Alqış cəlalına, feyzinə, allah!
Yeddi qız, doqquz taxt qapında sənin
Olmuşdur daima pərdə çəkənin.
Ey öz varlığı da bilinməz hekmət,
Zahirə, batinə bir sənsən bələd.
Bütün bu canlılar, cansızlar ki, var,
"Yaran" deməyinlə yarandı onlar.
Hökmünlə ruh alır, əql alır bədən,
Yaradan da sənsən, öldürən də sən.
Ey sirr aləminin ulu məhrəmi,
Dolduran, boşaldan sənsən aləmi.
Sənin sifətində öz tərifin var,
Yox sözün yox olur, var sözün də var.
Əmri mütləq olan, ey böyük hünər,
Kainat əmrinlə iki bölünər.
Sən, ey möhtacların ürək dirəyi,
Böyük vicdanların sənsən diləyi.
Ən iti gözlərə sən sürmə çəkdin,
Bağlı qapılara özün baş çəkdin.
Ey ustad, göstərir yazdığın əsər,
Zamanı əvvəldən axıra qədər.
Ağasan, qulundur hər şey dünyada,
Sultan sən özünsən, başqası gəda.
Yolun, işığıdır əbədiyyətin,
Şəriksiz yaranmış bütün niyyətin.
Saysız yaratdığın nemətlər durur,
Bu sirri tapmağa acizdir şüur.
Lütfünlə hər şeyin qeydinə qaldın,
Dünyanı ən yarar bir şəklə saldın.
Axşamın qapqara, səhərin ala,
Atına göyləri yaratdın tovla.
Yeddi düyüm vurdun göylərə, birdən
Yetmişi açıldı, bu qüdrətindən.
Bir kül qaldıraraq torpaqdan həmən,
Onunla yüz ayna təmizlədin sən.
Hansı bir varağı yazdınsa əgər,
İkicə hərf ilə dedin müxtəsər.
Bir dağ çapmadısa bu kaf ilə nun,
Göy adlı bir böyük Bisütun qurdun.
Hardasa dünyanın dövləti, varı,
Bu iki hərfdir onun açarı.
Yanlış bir hərf də yazmadın yenə,
Qoydun hər nöqtəni sən öz yerinə.
Sənin sənətinlə yarandı aləm,
Yoxdur bu sənətdə başqa bir qələm.
Lütf etmən yazığa, sığındım sənə,
Bir söz xəzinəsi bağışla mənə.
Xəzinən bu payla heç də azalmaz,
Başqa xəzinədə bu kərəm olmaz.
Şahlığın, qulluğun öz qismətindən
Hər kəsə bir dövlət, nemət verirsən.
Hər zülmün alovu, məzlumun ahi.
Bir sənə məlumdur, böyük ilahi!
Hələ yazılmamış kitabları sən
Oxuyub aləmə xəbər verirsən.
Əql büdrəmədə, kuyinsə-zülmat,
Yol da ki, tük kimi nazikdir, heyhat!
Köməyim olmasan, ya pərvərdigar,
Bu düyüm əql ilə necə açılar?
Əql işıq alır sənin qapından,
Yanar dərgahına girdiyi zaman...
Ey mənim əqlimə mənalar verən,
Mən axtarışçıyam, sən yol göstərən.
Yollarım qorxulu olsa da bu dəm,
Sən ki, rəhbərimsən qorxan deyiləm.
Yüküm çox ağırdır düşmüşəm gücdən,
Tükənmiş taqətim, de, neyləyim mən,
Nə qorxu, yoxsa da canımda qüdrət,
Sənin köməyinlə işlərəm, əlbət.
Lütfün ki, qəhrindən ayrı deyildir,
Yanında şərbət də, zəhər də birdir.
Əsirəm, şübhəsiz, hüzurunda mən,
Lütfünlə yaşaram, ölləm qəhrindən.
Qoy, içim mərhəmət şərbətlərindən,
Qəzəb badəsini mənə vermə sən.
Qəzəbin layiqsə əzəldən bizə,
Rəhmin də düşmüşdür qismətimizə.
Nə qədər nəfəsim çıxmamış candan,
Əlim ətəyində gəzirəm hər an.
Bir gün can evimdən çıxsa nəfəsim,
Dualar deyəcək adına səsim.
Ölüm səfərinə qoyarsam ayaq,
Adın vücuduma hünut olacaq.
Tozlara dönsə də bu aciz bədən,
Hər yerdə, hər zaman məbədim sənsən.
İlahi, nə qədər dünyada sağam,
Sənin xatirənlə yaşayacağam.
Böyük dərgahına girdiyim zaman,
Neylər bu dərgahdan qovulmuş şeytan.
Boynuma asdımsa tilsimini mən,
Qorxmuram divlərin böyüklüyündən.
Mənəm dərgahında bir dilsiz ehram,
Sənin sorağında ləbbeyk vuraram.
Ehram sındıranlar çoxdur dünyada,
Bu şərdən məni gəl saxla, ey xuda!
Bəlalar gizlidir, bikəsəm, allah!
Varmı səndən özgə mənə bir pənah?!
Bir sənsən dünyada əlimdən tutan,
Nə versən qailəm, böyük yaradan.
O saf cövhərindən alsa bədənim,
Misim qızıl olar dünyada mənim.
Lütfündən bir işıq göstərsən, əgər,
Torpaq qızıl olar, su dürrə dönər.
Bir gövhər də olsam, bir saxsı da mən,
Hüsnüm bəzənmişdir sənin hüsnündən.
Libasım ətrinlə qoquyar müdam,
Buyam ya "dirəmnə" ya da "ud" olsam.
Qarşında nə dinim, nə taətim var,
Qapında boş əlim şəfaət umar.
Gəmim qərq olmamış qanlı sularda,
Rəhm et, əlimdən tut, qalmayım darda.
Qaldır yıxılmışı bu qara yerdən,
Məni cəhl atından özün düşür sən,
İlahi, dar gündə sən ol həmdəmim,
İstədiyin yerə çatsın qədəmim.
Aç mənim üzümə nur xəzinəni,
Zülmətlər içindən xilas et məni.
Qorxuyla, umudla baxıb dünyaya,
Bir pərvanə olum günəşə, aya.
Söylə, nə vaxtadək bir tikə üçün
Şaha və gədaya yalvarım hər gün.
Süfrəndən nemətli bir şey olarmı?
Səndən səxavətli dünyada varmı?
Öz xırmanından ver zəkatımı sən,
Qəbzinlə gəzməyim qapı-qapı mən.
Bir əkin yeriyəm hər yanı bərbad,
Bu, suyla, torpaqla olacaq abad.
Mənə öz qapından ver torpaqla su,
Axıtsın yolumda olan kol-kosu.
Məni mənliyimdən ayıran zaman
Sən öz cövhərini alma canımdan.
Məni qaytaranda özümə, dərhal,
Mərhəmət kölgəni gəl, üstümə sal.
Bu sayən olmasın çıraqdan uzaq,
Gün kimi parlasın işığ saçaraq.
Taki işığınla həmdəm olum mən,
Nur kimi kənarda durum kölgədən.
Başqa həmdəmləri almayım dilə,
Unudum nə varsa bu gündən belə,
Vəfasız yaranmış bütün qapılar,
Bir sənin qapında vəfa tapılar.
Ancaq həyatdadır vəfa, etibar,
Ölümlə dağılıb məhv olur onlar.
Yalnız sənin əhdin əbədi qalır,
Ölüm də, dirim də səndən əhd alır.
Qiyamət gününü görmədikcə mən
Ayrılan deyiləm sənin əhdindən.
Bir səni çağırır cahanda səsim,
Xatirən olmasa batar nəfəsim.
Əzəl yer üzünə mən gəlməmişdən,
Qurduğun nizamı görməmişdim mən.
Torpaqdan yaratdın mayəmi mənim,
Torpaqdan yem aldı bütün bədənim.
Tanrı! Varlığıyın gözəlliyindən
Bütün kainata zinət vermisən.
Lütfün ki, olmuşdur mənə müyəssər,
Varlığım çürüyüb gedənə, qədər -
Harda otur desən, oturacağam,
Qarşında qul kimi lal duracağam.
Gördüyün bu yoldan çox keçmişəm mən,
Gah quyu dibindən, gah taxt üstündən.
İstər qoca olum, istərsə cavan,
Yollar müxtəlifdir, mən isə haman.
Bir haldan bir hala keçsəm də dəm-dəm,
Yenə ilk şəklimlə hərəkətdəyəm.
Möhtac yaratmadın sən məni əzəl,
Dünyada heç məni mətəl qoyma gəl.
Zərrəcə qorxmuram gələn əcəldən,
Bu yol dərgahına gedir əzəldən.
Bağ, bostan yoludur ölümün izi,
Dostlar sarayına aparır bizi.
Ölüm ki, səndəndir nə qüssə, nə qəm,
Qoy ölüm, ölümdən mən dad çəkmərəm.
Hərçəndi dünyada ölüm gerçəkdir,
Ölüm, ölmək deyil, yer dəyişməkdir.
O, yemək yerindən yataq yerinə,
Ordan şah yanına bir yoldur yenə.
Sənin məclisinə gedən bu yoldan,
Əbədi yuxudan qaçmaram, inan.
Sənin şövqin ki, var, mən bəxtiyaram,
Şad yatıb, hər zaman şad da qalxaram.
Əgər dərd üzündən qulun Nizami
Sənə yalvardısa, tut ilticami.
Dəryandan yüksələn bulut bil məni,
Yağsam da, boşaltma bu xəzinəni.
Yüz lüğət yaradıb, yazsa yüz əsər,
Hər sözün başında səni təriflər.
O, yüz min üzr ilə qapında durar,
Bilir ki, boynunda min günahı var.
O, bütün dərdini danışmaz ki, sən
Lalların dilini yaxşı bilənsən.
Xəmirəm qarasa, sən yoğurmusan,
Xəttim qarışıqsa, özün qurmusan.
Sən öz xətlərinin hamsını yusan,
Ömürlük bağlaram ağzımı, inan.
Bir daha versən də mənə ixtiyar,
Hakimlər hakimi, ixtiyarın var.
Ölüm pəncəsiylə döyüşməmiş mən,
Ruzgarın cilovu çıxmamış əldən,
Sən mənə rəhm edib, yol göstər yenə,
Peyğəmbər qəbrinin ziyarətinə.

Ey varlıq mülkünə böyük şahsüvar,
Əqlin sultanısan, zəkavətin var.
Sonusan o mürsəl peyğəmbərlərin
Sonun halvasısan, duzu əvvəlin.
Varlıq bağçasının ilk gülü sənsən,
Zamanın sonuncu sərkərdəsisən.
Kifayət mülkünə sənsən hökmüdar,
Vilayət hökmüdür verdiyin qərar.
Hər kəs lovğalıqla çıxsa qarşına,
Bir ədəb qılıncı enər başına.
Gözlər işıq alır ayaq tozundan,
Aləm işıqlanır daima ondan.
Səndən işığını almayan bir şam
Sönər öz yeliylə, qaralar müdam.
Ey qəbilələrlə aydın dil tapan
Vazeh dəlillərlə zərbə vuransan
Allahın höccəti bütün səndədir,
Səhərin sirri də o sinəndədir.
Ey iki dünyanın saray ağası,
O qabe-qövseynin mahir ustası,
Ey sonsuz göyləri gəzib bac alan,
Yetmiş min pərdənin üstə ucalan,
Ey əqlin və canın fövqində duran,
Sənə səcdə qılır yerlə asiman.
Yer göyə dönmüşdür dininlə, gerçək,
Yox-yox, döşəməndir bu sonsuz fələk.
Ey altı cəhəti heyrətləndirən,
Atını çapırsan yeddi göyə sən.
Altı-yeddi min il keçir o andan
Ki, bu dəbdəbəni eşitmiş cahan.
Hər əqlə süfrəndə bir nemətin var
Qapında qul kimi dayanar ruhlar.
Ağıl sənsiz olsa, nə çıxar ondan?
Sənsiz yaşayarsa ölüdür hər can.
Öz adın oğluyun adıylə birdir.
Aləm "Əbülqasım Məhəmməd" deyir.
Ağıl ki, görünməz bir xəlifədir,
Qüvvəti, qüdrəti sözlərindədir.
Məhəmməd eşqiylə yanmasa ürək,
Eşqin çəmənində açılmaz çiçək.
Tanrı dostlarına sənsən şahsüvar,
Yeddi göy üstündə bir məclisin var.
Səxavət mülkünün sənsən ağası,
Dünya məqsədisən, məqsəd dünyası.
Mənalar mülkünün ilk qaynağısan,
Dirilik suyunun baş bulağısan.
Sənin torpağınla bəzəndi Adəm,
Nurinlə parladı hər iki aləm.
Sən ki, öz "atını" sürdün dövrana,
O, yeddi atıyla çatmadı sana.
Günəş can atırdı səcdənə, gerçək,
Ona bəhanəydi məğribə getmək.
Ulduzlar başına dolanır dəm-dəm,
Yalnız bu arzuyla fırlanır aləm.
Varlıq büsatında varmı bir insan,
Qarşında olmasın yer ilə yeksan?
Sənin iksirinlə rəngləndi torpaq,
Bu dünya səninçin yaranmış ancaq.
Böyüksən, qarşında kiçikdir hamı,
Bütün möhtacların sənsən ilhamı.
Kainat taxtının padişahısan,
Həyat ölkəsinin şahlar şahısan.
Yaşıl göy səninçin bir ordugahdır,
Qəmzən bir fərmandır, hörüyün çadır.
Bu beş vaxt namazdır əsli tövbənin,
Beş növbə təblidir qapında sənin.
Quruldu diniyin beş binövrəsi,
Yüz min zülm evinin kəsildi səsi.
Bu evə yeddi səqf yaratdın yenə,
Tapşırdın onu da dörd xəlifənə.
Siddiq sədaqətə olmuşdur rəhbər,
Faruqi fərq-dən uzaq bildilər.
O, allahdan qorxan həyalı qoca
Tanrının şiriylə həmdərs olunca,
Dördü də bir yolun sarbanı oldu,
Dördü də bir ləkin reyhanı oldu.
Bu dörd xəlifəylə güldü məmləkət,
Hər ev dörd divarla qurular, əlbət.
Bu dördlük birləşdi qoca dünyada,
Bu dördbucaq evi gətirdi dada.
Sən, dinin evinə dörd dirək vurdun,
Ona bu qaydayla dörd çatma qurdun.
Sənin qaşın kimi haman dörd nəfər
Gah ayrı düşdülər, gah birləşdilər.
Yerin əl bağlayan bu halqasından
Bircə sıçrayışla ərşə qalxırsan.

Sən, ey mənaların meracı olan,
Sənin meracındır sonsuz asiman.
Yeddi xəzinəni açaraq bir dəm,
Dörd gövhər üstünə basmısan qədəm.
Sığmadın zamanın dar sinəsinə,
Ucaldın göylərin son zirvəsinə.
Gecə qara bayraq tutduğu zaman
Oldu qara atın mənzilə rəvan.
O vaxt qanad açdı sənin ayağın,
Göyün xəlvət yeri oldu dayağın.
Bu fani dünyadan sən yüksələndə,
Sən, Ümmi-Haniyə qonaq gələndə,
Cəbrayıl gətirdi sənə şad xəbər,
Dedi: — Qulluğuna hazırdır göylər,
Göylərdə mələklər səf-səf düzəlmiş,
Bütün göy aləmi seyrinə gəlmiş.
Oyan, yuxu vaxtı deyildir, haray,
Sənin tək günəşə müntəzirdir ay.
Yerini Ütarid bilməyəcəkdir,
Sənin düşərgahın daha yüksəkdir.
Şabaş sinisini qaldırmış Zöhrə,
Deyir: "Şərq batacaq al şəfəqlərə".
Günəş də incəlib olmuşdur hilal.
Yolundan çəkilmiş sanki bir xəyal.
Mərrix qulluqçudur yataq evinə,
Üzəngidən tutan uşaqdır sənə.
Müştəri yoluna doğandan bəri
Yanıb qamaşdırır yaman gözləri.
Keyvan qulağına halqa taxaraq,
Qul kimi qaldırmış bir qara bayraq.
Bu cürə qulların köməyilə sən
Getdiyin yolları xoş keçəcəksən.
Qədr gecəsidir bu gecə, tələs
Onun qədrini bil, gecikmə əbəs.
Bu gecə hüsnüdür əbədiyyətin,
Merac gecəsidir bu Məhəmmədin.
O gecə nə qədər xoşbəxtdi, bilsən,
Gündüz tək parladı ilk qədəmindən.
Bu qara torpağa qoyub da pərgar,
Gəzdin göy üzünü sən diyar-diyar.
İldırım "Buraq"ı, mindin dünyada,
Sənin gedişindən yumşaldı o da.
O bakir yaranan taxt üstündə sən
Bir səadət kimi açmışdın yelkən.
Minib bu tək ata göylərdə çaxdın,
Cüt atlı ruzgarı dalda buraxdın.
Fələklər bağına girən zaman sən,
Ağlı, qırmızılı xoş meyvələrdən
Qapına minlərcə salxım yollandı,
Sənin gözündəydi eşqin son andı.
Qalxanda göylərin yeddi qatına,
Nə pərçəm, nə də bir tac qurdun ona,
Yırtıldı göylərin bulut qabağı,
Sınıb parçalandı ayın tabağı.
Tovus qanadlılar çıxıb göylərdən,
Qarşında qol-qanad tökdülər birdən.
Cəbrayıl səninlə gedə bilmədi.
Allaha tapşırıb, yaxşı yol, dedi.
Mikayıl yer verdi sənə başında,
İsrafil qul kimi durub qarşında,
Özünü kölgə tək ayağa saldı,
O da yarı yolda yorulub qaldı.
Bir "Rəfrəf" səninlə mənzilə vardı,
O, "Sidrə" taxtına səni apardı.
"Sidrə"nin üstündən keçən zaman sən
Hədis dəftərini yazdın əlinlən.
Yeddi qat göylərdən keçib yüksəldin,
Yüksəlib ən uca zirvəyə gəldin.
"Sübbuh" söyləyərək göy sakinləri,
Kölgəyin nurində çimdi min pəri.
Ərşin çadırından uçdun yenə sən,
Üzünü göstərdin yetmiş pərdədən.
Çıxdın tərəflərin zülmətlərindən,
Yüksəyin, alçağın zəhmətlərindən.
Qurtardın paltarın ağırlığından,
Tacı da, taxtı da atdın o zaman;
Xeyməni götürüb iki aləmdən,
Tanrı gərdəyini eylədin vətən.
Həm böyük Allahı ziyarət etdin,
Həm də haqq sözünün sirrinə yetdin.
Sənin eşitməyin, bir də görməyin
Ağıldan, idrakdan uzaqdır, yəqin.
Açdın ürəyini sən sərin-sərin,
Adına layiqdir istədiklərin.
Verdi istəyini böyük yaradan,
Sən razı qayıtdın tanrı yanından.
Alnın nar gülü tək açıldı yenə,
Kərəm fərmanını aldın əlinə.
Sənin xatirinə o böyük tanrı
Əfv etdi biz kimi günahkarları.
Şahımız, kölgəndə tutmuşuq qərar,
Bizim bu dünyada nə dərdimiz var!
Sən bizə ruh verən günəşsən artıq.
Daima parlasan, biz də solmarıq.
Vicdanın mürüvvət dənizidir, bil,
Nübüvvət göyləri sənin yerindir.
Sənsiz mürüvvət də, göylər hakimi,
Xalqa görünməzdi nübüvvət kimi.
Səndən uzaq düşən hər kəs, hər nəfər
Səadət üstündən bir qələm çəkər.
Vəfa kəmərini belə bağlayan
Düşməz əbədiyyət taxtından bir an.
Baxıb İrəm bağı bu vüqarına,
Ətir xərac verir ruzigarına.
Göylər baratını yazıb göylərə,
Bir xəzinə kimi qayıtdın yerə.
Göyləri keçdiyin o sürətlə sən,
Nolar, Nizamiyə bir söz söyləsən.
Çoxmu qalacaqsan sən bu niqabda?
Çoxmu yatacaqsan o rəxti-xabda?
Bir oyan, üzündən bu örtünü at,
Şahını şahmatın taxtında oynat.
O yük dalındakı süfrəni göstər,
Xəyalım aləmi pərdəsiz istər.
İki ağ-qaranın rəngini sil sən,
Qaldır ziddiyyəti dörd təbiətdən.
İki vəfasızın əhdini bir et,
Bu dörd ayaqlını özün əlbir et.
Həyatı kəmalə verəndən bəri
Həll etdin aləmdə çətinlikləri.
Nafəndən küləyə bir ətir versən,
Bizə də pay düşər bu nemətindən.
Əzəl lövhəsini bilirsən əzbər,
Ondan bir ayə də bizimçin göndər.
Zəhmətsiz tapdığın elmdən bir az
Bizim də dəftərə öz əlinlə yaz.
Biz kimik, nəçiyik, aç göstər artıq,
Büt qayıranmıyıq, büt qıranmıyıq.
Ey mənim işimi düzəldən qüdrət,
Sənsən Nizaminin qəlbinə qüvvət.
Könül, gəl bununla qənaət elə!
O böyük tanrıdan şəfaət dilə!
Taki bu pərdəni almasın bizdən,
Bu pərdə qalxmasın heç üzümüzdən.

Ellik məclisinə verəndə ehsan,
Şəhərdə badəsiz qalmasın insan.
Səxavət buludu yağsın aləmə,
Bütün vücudları gətirsin dəmə.
Mey kimi tökülsün müzayiqəsiz.
Gül kimi açılıb gülsün pərdəsiz.
Parlasın aləmdə bir günəş qədər.
Ondan işıq alsın sonsuz üfüqlər.
Hər şeyi elliyə bağışla, gerçək,
El borclu qalsa da, bu borcdan əl çək.
Bütün insanlara sual ver bu dəm:
Nə yolla yarandı boşluqdan aləm?
Bir söz lazımdır ki, bağlı sirrlər
Açılsın qönçə tək, şadlansın səhər.
Baxın əlimdəki şirin şəkərə,
Onu paylayıram nazəninlərə.
Dünyaya səpirəm bu şirnini mən,
Oğlum qulaq assın buna ürəkdən.
Mən bütün bədənə yem verən zaman
Öz ciyər param da pay alar ondan.
Ey varlıq nəqşinin naziri olan,
Qaldır əngəlləri idrak yolundan.
Yolunda nə qədər canlılar vardır,
Sənin varlığına pərəstişkardır.
Boş təbli döyərək, hay-haray salma,
Heç kəsin səsinə biganə qalma.
Bir toz görünsə də hər zərrə əgər,
Dünya pərdəsində o da iş görər.
Göylərə yüksələn bu yeddi hasar
Zarafat deyildir, öz mənası var.
Pərdə altındakı bu yeddi rəvaq
Lovğalıq deyildir, hekmətə bir bax.
Qısa söz, dünyada nə sən, nə də mən
Oyuncaq deyilik xilqətimizdən.
Nə şəhvət, nə yuxu, nə də ki, yemək
Həyatın mənası olmasın gərək.
Yatmağı, yeməyi bu aləmdə sən,
Eşşək, öküzdə də görə bilərsən.
Təbiət quranda xilqətimizi,
Başqa səhifədə yazmışdır bizi.
Anlayıb, düşünək hər şeyi gərək,
Hər sirri açmaqla hünər göstərək.
Yerləri, göyləri öyrənək bir-bir,
Qalmasın bizimçin açılmamış sirr.
Görək, kim yaratmış bu təbiəti,
O kimdir, işinin nədir hikməti?
Bu varaq üstündə çəkilən hər xətt
Sənətkar əliylə yaranmış, əlbət.
Qurğusu düz olan bu şeylər bir-bir
Mahir bir ustada canlı şahiddir.
Səni, öz adıyla düz yol göstərən
O böyük allaha and verirəm mən,
De, görüm, dünyada bir aynamı var
Ki, seyqəl verməsin ona sənətkar?
Seyqəlsiz bir ayna olmaz dünyada,
Hər sənət bir ustad gətirir yada.
Həqiqət gözüylə xəyala varsan,
Hər şeydə qüdrətdən nişan taparsan.
Baxma ki, nə yolla yaranmış onlar,
Sənin gözlərində bu qüdrətmi var?!
Hər şey öz-özünə necə düzəldi,
Bax, nə cür kainat əmələ gəldi?
Qoy, sənə şübhəsiz olsun aşikar,
Onun başqasına ehtiyacı var.
Rəsm işi rəssama düşdüyü zaman
Mən qaxıncdan çıxdım, sən avamlıqdan.
Dünyada gördüyün hər incə sənət
Allah əsəridir, ondadır qüdrət.
Bax, bu ipək rəngli yeddi pərdədən
Üzsən ayağını, daş yeyəcəksən.
Bu pərdə dalında o sirrlər ki, var,
Zənn etmə, çalışsan məlumun olar.
Xilqətin sirrini az ara, az gəz,
O, adi gözlərlə görünə bilməz.
Elə toxunmamış bu ip əzəldən
Ki, onun ucunu tapa biləsən.
Tanrı qüdrətiylə düyüm bağlayan
Bu ipi açmamış, açammaz insan.
Bu tanrı dastanı necə dastandır?
Ağıl sahibləri ona heyrandır.
Xilqətin sirrini bilsə bir nəfər,
Bu qoca dünyanı o da xəlq edər.
Acizik aləmi yaratmağa biz,
Onun əslini də tapmaz əqlimiz.
Göyün sirr pərdəsi ki, bərqərardır,
Gözə görünməyən bir sirri vardır.
Nə qədər oraya at çapsam da mən,
Bir xəbər öyrənmək gəlmir əlimdən.
Göyün lövhəsində yanır rəqəmlər,
O saf ulduzları mən birər-birər
Nə qədər oxuyub öyrəndim, heyhat,
Yenə də qəlbimi görmədim rahat.
Bilirəm, yaranmış hər böyük əsər
Onun qüdrətiylə açıla bilər.
O şey ki, bizlərə lap aşikardır,
Orda da gizli bir xəzinə vardır.
Çalış, xəzinənin böyük açarı
Şüşə yox, poladdan qayrılsın barı,
Taki xəzinəyə çatdığın zaman
Sən orda zəhər yox, şərbət tapasan.
Bilirsən, harda ki, bir xəzinə var,
Qoynunda zəhər də, dərman da saxlar.
Musa gövhər tapdı xəzinələrdə,
Qarun da boğuldu ləli-gövhərdə.
Arada ixtilaf, dava oldusa,
Yenə Qarun öldü, qazandı Musa.
Varlıq cədvəlini quran sənətkar
Bilinməz şeylərə çəkmişdir hasar.
Ən uca nöqtəni aşarsa bir xətt,
Öz əski halına meyl edər fəqət.
Fikir nə zaman ki, son xəttə çatar,
Dayana bilməyib geri qayıdar.
Pərgar dolansa da öz dövrəsinə,
Birinci nöqtəyə qayıdar yenə.
Dünya dövrəsində bu həlqə ki var,
Onu bu məqsədlə bağlamışdırlar.
Ki, hər kəs başını çıxartsa ondan,
Qapı həlqəsi tək qala sərgərdan,
Əl vurma fələyin bu zəncirinə,
Bil ki, bu zəncirin sonu var yenə.
Baxma ki, nə höküm vermiş təbiət,
Onun da bir sonu olacaq, əlbət.
Bundan xaricdə də bir dərgah durur,
Ağlayıb sızlamaq onun yoludur.
Elə bir pərdədən nəfəs al ki, sən,
Hər şey düz qurulmuş haman pərdədən.
Bu yeddi fələyə nəzər yetir bir,
Xəyalın rəqsinə pərdə düzəldir.
Olmaz o pərdəylə səsləşmək bir az,
Onu öz-özünə tanımaq olmaz.
Sən haman pərdəni axtarsan əgər,
Bil ki, öz pərdən də yadından gedər.
Çalıb oxumaqda Barbüd olsan da,
Pərdəsiz bu saza toxunma əsla
Pərdəsi yırtılmış xudbinlə yəqin,
Dalında durma sən heç bir pərdənin.
Sən də Nizami tək bir pərdə axtar,
O vaxt yaxşılıqla şöhrətin artar.

Yenəmi alçalaq biz torpaq kimi,
Ruzgara baş əyək bir yarpaq kimi?
Yenəmi yel olub torpaq sovuraq,
Xəzəllə, tikanla oynayıb duraq?
Torpaqdan nə qədər xərc alsa ruzgar,
Aldığı torpaqla çuxur doldurar.
Bundan aldığını ona verərək,
Aldığı mayanı qaytarır külək.
Bu qat-qat yerlərə diqqətlə bir bax,
Torpaqdan qurulmuş bu yerlər ancaq,
Gah zəlzələ qopar, gah sellər axar,
Torpaq tuta bilməz bir yerdə qərar.
Zəlzələ batırar, su yuyar onu,
Sonra düzəngaha çevrilər sonu.
O vadi, zamanın hökümləriylə
Dönüb qışlaq olur obaya, elə.
Bu fani torpaqdan hər arxı bir su,
Bir də külək qazmış, sözün doğrusu.
Yerin hüdudundan o tərəfdə də
Bulutlar, fələklər qaçışır yenə.
Onlar bir-birinə sarılmış bərk-bərk,
Hamsı top kimidir, gəzir kürə tək.
Bu kürə şəklində yalnız yer deyil,
Hər xətt ki, hərlənir yuvarlaqdır, bil.
Tüstü bu dərədən qalxar yuxarı,
İki-üç cidalıq gəzər ruzgarı,
Sonra əyilərək, geriyə dönər,
Bu yer kürəsinin başına enər.
Pərgar xətti kimi dolanan fələk
Yalnız bu qaydayla dövr edir, gerçək.
Səhradan bir bulut qalxarsa əgər,
Ucalar müəyyən nöqtəyə qədər.
Uçar ucalığın son zirvəsinə,
Lakin o sərhəddi aşammaz yenə.
O da dairədə dolanıb qalar,
O da bir dairə şəklini alar.
Çadır tək çataraq bulut qaşını,
Yerin üfüqünə qoymuş başını.
Onun qoşununa yetirsən nəzər,
Dairə olmağa o da meyl edər.
Hər sadə damcının əsil cövhəri
Dəryaya meyl edir əzəldən bəri.
Bax, yeddi dalğalı bu çərxi-fələk
Getdikcə yüksəlir, hey yüksələrək.
Üfüqdə də olsa, göydə də olsa,
Həmişə yüksəlmək adətdir ona.
Onun bu uçuşu bənzər xəyala,
O da ucaldıqca yetər kamala.
Fələkdən yuxarı dolaşma artıq,
Ondan da yuxarı yoxdur ucalıq.
Hələ açılmamış elm ilə göylər,
Lakin hər elm də gülür bir səhər.
Bir qara pul olsun, bir arpa əgər,
Onda dörd gövhərdən tapılar əsər.
Toxum göyərsə də torpaqdan, sudan,
Bu sirri axtarıb tapmamış insan.
Toxumu bəsləyən torpaqdır ancaq.
Ona şəkil də mi verir bu torpaq?
Nizamsız olsaydı yeraltı bir an,
Salxım olardımı, deyin, toxumdan?
Tutaq, salxım olur bir dənin sonu,
Şəkil qalıbına kim salır onu?
Fikri dolaşdıran bu pərdə də bir,
Halları dəyişən səbəb gizlənir.
O səbəb nədirsə sənin yanında,
Aç, söylə, gizləmə onu canında.
Bir səbəb gördükdə arif olanlar
Anlar ki, yaratmış onu səbəbkar.
Nizami, uzaqlaş bu fikirlərdən,
Düşmə bu dünyanın tələsinə sən.

Bir gün nəşəliydim, aləm şad kimi,
Dəmlər içindəydim Keyqubad kimi.
Qaşlarım açıqdı, sanki bir kaman,
Qarşımda dururdu yazdığım divan.
Üzümə tutmuşdu güzgüsünü baxt,
Səadət saçımı darardı, o vaxt,
Dəstə bağlamışdı güllərdən səhər,
Səhəri oxşardı yaqut şəfəqlər.
Könül pərvanəsi əlində çıraq,
Mən bülbül olmuşdum, məst olmuşdu bağ.
Bayraq qaldırmışdım söz zirvəsinə,
Hünər lövhəsini yazırdım yenə.
Qələm dimdik olub deşirdi ləli,
Turaca dönmüşdü təbimin dili.
Qəlbim deyirdi ki, söz əməyimdir,
Səadət yoldaşım, bəxt köməyimdir.
Yenəmi dünyada boş nəfəs alım?
Yenəmi aləmdən kənarda qalım?
Dövran şadlıq bəzmi qurandan bəri
Qovdu məclisindən boş gəzənləri.
Mədəsi ac olan işsiz bir köpək
Boş-boş oturmaqla taparmı çörək?
Bu dünya səsiylə səsləşənindir,
Dövranla düz gəlsən, dövran sənindir.
Başını yuxarı tutmaq istəsən,
Hava tək hamıyla sazişə gir sən.
Güzgü tək hər yerə qoyulsa əgər,
Yalandan özündə bir şey göstərər.
Sənətin ziddinə söz danışanlar
Əyri pərdə kimi yanlış çalarlar
Sən ey padşahım, böyüksən əgər,
İltimas edərsən məndən bir hünər.
Bu fala mən qürrə atdığım anda
Ulduzlar keçirmiş eyni zamanda.
Hər zəhmət sonunda bir səadət var,
Bəxti olanlar da xəzinə tapar.
Bu zaman bir elçi gəldi eyvana,
Şahın məktubunu gətirdi mana
On-on beş sətirdi şahın bu sözü
Gözəl xətti ilə yazmışdı özü.
Hər hərfi bağ kimi güllər açmışdı,
Bir şəbçıraq kimi şəfəq saçmışdı:
"Ey söz dünyasına hakim Nizami,
Qulluğa məhrəmsən tut ilticamı.
Səhər yuxusunun pərdəsini at,
Yenə söz oynadıb bir sehir yarat.
Əqli heyran qoyan söz meydanında
Min şirinlik göstər hər dastanında.
İstərəm Məcnunun böyük eşqinə
Bir söz xəzinəsi açasan yenə.
Bakirə Leyli tək, ey böyük ustad!
Şerdə iki-üç bakir söz yarat.
Deyim, bu şəkərdir, deyildir acı,
Deyim ki, bu sözdür başımın tacı.
Min eşq kitabından yüksək və təzə,
Sən öz qələminlə bir dastan bəzə.
Bu mövzu şahıdır bütün sözlərin,
Layiqdir bu sözə sənin hünərin.
Bu təzə gəlinə, çəkəndə zəhmət,
Fars, ərəb diliylə vur ona zinət.
Sözün sərrafıyam, sən ki, bilirsən,
Təzəni köhnədən tez seçərəm mən.
Qüdrətin böyükdür ona-on yarat,
Onda beş verməyi bir dəfəlik at!
Kamal cövhərinin xəzinəsindən
Gör, kimin sapına inci düzürsən.
Türk dili yaramaz şah nəslimizə,
Əskiklik gətirər türk dili bizə.
Yüksək olmalıdır bizim dilimiz,
Yüksək yaranmışdır bizim nəslimiz".
Qulluq halqasına düşdü qulağım,
Qan vurdu beynimə, əsdi dodağım.
Nə cürətim vardı ki, evdən qaçam.
Nə də gözüm vardı, xəzinə açam.
Ömrüm viran oldu, solub saraldım,
Bu əmrin önündə cavabsız qaldım.
Sirrimi deməyə bir məhrəm hanı?
Ona söyləyəydim bu macəranı.
Qəlbimdə can kimi əzizim olan
Məhəmməd Nizami oğlum bu zaman
Bu gözəl mövzuya könül verərək,
Oturdu yanımda o bir kölgə tək.
Öpdü ayağımı xeyli mehriban.
Dedi: "Ey göylərə meydan oxuyan,
"Xosrovi-Şirini" yazıb yaratdın,
Hər duyan könüldə bir zövq oyatdın.
Leyli-Məcnundan da yarat bir əsər,
Cüt olsun yazdığın qiymətli gövhər.
Bu gözəl mövzuda böyük sənət var,
Xoşdur qoşa gəzsə cavan tovuzlar.
Bir də ki, Şirvanşah, o baş hökmüdar
Şirvana, İrana olmuş şəhriyar.
O rütbə verəndir, nemət verəndir,
Şerə, sənətə də qiymət verəndir.
O səndən bir əsər edir iltimas,
Sən də hünər göstər o əsəri yaz".
Dedim: "Aynaüzlüm, sözündə möhkəm,
Sözün yerindədir, haqlısan bu dəm.
Lakin, iki səmtə əsir bu ruzgar,
Fikir çox genişdir, könül mülkü dar.
Əfsanə dəhlizi dar olsa əgər,
Sənətin sözü də yolda ləngiyər.
Gərək söz meydanı gen olsun müdam,
Atını dörd nala səyirtsin ilham.
Bu ayə olsa da aləmə bəlli,
Qəlbə gətirməyir şadlıq, təsəlli.
Şadlıqdır, eyhamdır sözün arğacı,
Bunlarla düzəlir söz ehtiyacı.
Kədərlə, zəncirlə bağlansa dastan,
Sözlər çılpaq olar, can sıxar, inan.
Onu həddən artıq bəzəsən əgər,
Dastanın üzünə ləkələr düşər.
Yoxsa çıxış yolu bu vəziyyətdən,
Mütləq bir neçə söz deməliyəm mən.
Bu dastanda nə bağ, nə ucalıq var,
Nə çalğı, nə şərab, nə xoşbaxtlıq var.
Qumsala, daşlığa ilham gedərmi?
Getsə də, torpağa təsir edərmi?
Hər şer şadlıqla gəlsə nəfəsə,
Beyit hadisəylə başlayar rəqsə,
Odur ki, dünyada əzəl zamandan
Kədərdən, qüssədən qaçmışdır insan.
Dərd yazan şairlər qanad salmışdır,
"Leyli və Məcnun"sa sözsüz qalmışdır...
İndi şah dil tökür bu təmtəraqla,
Deyir: "Bu kitabı adıma bağla".
Mənzil dar olsa da, bu gündən belə
Mən Leyli-Məcnunu incəliyilə
Bəzəyib bir zinət vurum ki, ona,
Gövhərlər səpilsin şahın yoluna.
Oxucu pərişan olsa da bundan,
Qoy eşqə can versin onda varsa can.
Yenə də öz oğlum dinlədi məni,
O açdı üzümə bu xəzinəni,
Ömrümün ilk gülü o təkcə balam,
O ağız ləzzətim, o son piyalam
Dedi: "Ey kəlamı ekizim ata,
Əsəri qardaşım, əzizim ata,
Yarat bu dastanı rəngli, boyalı,
Qoyma ki, süstləşə nəzmin xəyalı.
Harda ki, eşq əli bir süfrə açar,
Bu gözəl hekayə ona duz saçar.
Bütövsə, parçasa hələ bu duzlar,
Süfrədə bişməmiş çiy kabab da var.
Sənin qüdrətinlə duz əziləcək,
Kabab da səyinlə bişə biləcək.
Bu qədər nazəndə, incə bir dilbər
Nədən çılpaq qalsın bu vaxta qədər.
Onu bəzəməmiş arif əlləri,
Odur ki, çılpaqdır o gözəl pəri.
O, candır, can üçün çalışmayanlar
Həmişə borc geyər əyninə paltar.
Can bəzənməlidir can bəzəyilə,
Canından keçməmiş bir insan hələ.
Nəfəsin can verir xalqa cahanda,
Sənin məhrəmindir bu gözəl can da.
Səndən söz yaratmaq gözlənsin gərək,
Məndən dua etmək, bəxtdən də kömək",
Danışıb qurtardı o ciyərparam,
Onun xatirinə söz aldı ilham.
Gövhər axtarmağa başladım yenə,
Kimyalar açaraq girdim mədənə.
Təbim də ən qısa bir yol axtardı,
Yol uzunluğundan qorxum da vardı.
Nə bundan qısaca yol var hələlik,
Nə də bundan qıvraq, iti bir minik.
Bəhrin suyu yüngül, özü axardır,
Canlı, nəfəs alan balığı vardır.
Çox bu şirinlikdə söz deyən olar,
Sanma ki, onlarda bu təzəlik var.
Hələ üzücülər qəlb dənizindən
Belə saf bir inci tapmamış, bilsən.
Hər beyti, sapdakı incilər kimi,
Parlayır eybsiz bir hünər kimi.
Mən bu inciləri gəzəndə bir-bir,
Ayağım tük qədər sürüşməmişdir.
Qəlb cavab- verirdi mənə ürəkdən,
Bulaq su verirdi yer qazdıqca mən.
Əqildən aldığım bu gəlir, dövlət
Yalnız əsərimə vururdu zinət.
Dörd min beytdən də çoxdur bu dastan,
Dörd aydan az vaxta yazmışam, inan!
Əgər başqa işlər olsaydı haram,
Bu, on dörd gecəyə olardı tamam.
Bu azad gəlini görən şad olsun,
Ona abad deyən, qoy abad olsun.
S. F. D. ili idi rəcəbin sonu,
Çox gözəl şəkildə bəzədim onu.
Əgər tarixini söyləsəm əyan,
Dörd il keçmiş idi beş yüz həştaddan.
Sənətin əlilə tutdum bəzəyə,
Gətirib oturtdum bu kəcavəyə.
Şahımın mübarək gözündən başqa,
Kimsənin nəzəri dəyməsin ona.

Sən şahlıq taxtının şahsüvarısan,
Qaranın və ağın hökmdarısan.
Tac sahiblərinin başçısısan sən,
Şahlar ordusunun sərkərdəsisən.
Ey şahlar içində mütləq olan şah!
Ey dünya xaqanı, böyük padişah!
Şöhrətin tutmuşdur bütün mahalı,
Dinin və dövlətin sənsən calalı.
Şahlığın taxtını sənsən saxlayan,
Hökmünə baş əyir bu yer, bu ümman.
Şahların tacısan, Əbülmüzəffər,
Yeddi məmləkətə sən oldun zivər.
Kölgən bir günəşdir, sən alov kimi,
Keyqubad rütbəli Keyxosrov kimi.
Adın Axsitandır, özün söz bilən,
Göydəki günəşin ağasısan sən.
Sən ki, padişahsan, açıq, aşikar,
Gizli xəlifəsən, böyük hökmüdar.
Bu Bəhram nəsəbli, ülkər üzlü sən,
Məlik Mənuçehrin sədəf dürrüsən.
Bu tayfa şahlığı nəsildən-nəslə,
Gəlib keçə-keçə oldu silsilə.
Onun şah əcdadı aransa əgər,
Şahdan-şaha gedir Adəmə qədər,
İstərəm, bu böyük şahda daima,
Qılınc uzun olsun, qələmsə qısa.
Daimi bir taxtda o bərqərardır.
Ağıl tək nöqsansız bir hökmüdardır.
O, yeddi göylərə boyun əyməyən
Yeddi ərənlərə qiblədir, bilsən.
Ruzi verən deyil, ruzi göyüdür,
Dünyanın sərdarı, həm böyüyüdür,
Mənalar çeşməsi gözündə qaynar,
Qəlbində göylərin gizli sirri var.
On iki elmin də sirrləri bütün
Əlində mum kimi yumşalır hər gün.
Bu yeddi örtüklü, altı barmaqlı,
Bir gözlü, dörd əlli, doqquz ayaqlı,
Onun çəmbərindən çıxmasın deyə,
Qalıb çəmbərində dönmüş həlqəyə.
Adı şirin sulu bir kainatdır,
Varlığı aləmə abi-həyatdır.
Dağılmış mədənlər onun əliylə,
Artmış kərəmindən dənizlər belə.
Bir yandan dünyanı tutur zəfəri,
Bir yandan əfv edir kərəm əlləri.
Cövhərli qılıncdan tutaraq çapar,
Yaxından ötəni vurar, qamçılar.
Bəxtinin burnunda kövsər suyu var,
Onun toppuzundan alovlar qalxar.
O, dünya mülkünə böyük işıqdır,
Məclisə, meydana bir yaraşıqdır.
Mərrixdə bir qılınc, Zöhrədə bir cam,
Sağında, solunda durmuşlar müdam.
Zöhrə şərab verir cam ilə ona,
Mərrix silah alıb düşür ardına.
Qılıncı qaldırır bir ləl dağı,
Camından tökülür ləl bulağı.
Bu iki qan rəngli lələ baxanda,
Ləlin rəngindədir şərab da, qan da.
Sübhün saqisidir onun kərəmi,
Lütfü çox yaşasın, tutsun aləmi.
Düşməni qəhr edən zərbələri var,
Ondan uzaq olsun yaman baxışlar.
Lütfü-səhər yeli, əsər hər yerə,
Əsər, nəfəs verər ağciyərlərə.
Elə bil zərbəsi odlu şimşəkdir,
Toxunsa hər kəsə qəhr edəcəkdir.
Sabah yeli kimi lütfü can verər,
Hicran axşamı tək zərbi öldürər.
Gəlsə hərəkətə şahlıq sancağı,
Deşər polad kimi döşündən dağı.
Bayraq qotazları titrəsə əgər,
Zəlzələ görünər bir arpa qədər.
Belə bir qanun da vardır dünyada:
Od yüksəkdə durur, su aşağıda.
Atı oda bənzər, özü suya, bax,
Bulut od üstündə qərar tutaraq.
Onun qapısında mehtərdir Qeysər,
Fəğfur o qapıda gəlib dilənər.
Nə qədər parlasa günəşin üzü,
Şahın məclisində sönükdür, düzü.
Ay ki, bədirlənib, nura bürünər,
O da qapısında solğun görünər.
Uçarmış Arəşin oxu deyirlər,
Ad qəbiləsinin nizəsi qədər
O, ox şahımızla yarışsa əgər,
Kamandan çıxmamış torpağa düşər
Deyirlər, Pərvizin hüsnü, cəmalı
Baxdıqca oxşarmış qəlbi, xəyalı,
Atının tozuyla tutuşsa Pərviz.
Qalmaz camalından zərrə qədər iz.
Kimə şah qılıncı dəydisə bir əl,
Qurtuluş yolunu bağladı əcəl.
Hansı bir zirehə dəydi nizəsi,
Parça-parça oldu bütün həlqəsi.
Atdığı zubinin hər nişanından
İkiyə bölündü bu iki cahan.
Lütfü parlaq olan bir günəş kimi,
Qəhr edər tufan tək qəzəbi, kini.
Qılığı bir səhər yelidir, gerçək,
Qəzəbi şir tutur göydə günəş tək.
Altı hərfi olan adıyla bilsən,
Dünyanı bağlamış altı tərəfdən.
Bu altı hərf ki, şeş atdı yenə,
Düşdü nərd oyunu şahın xeyrinə.
Düşməni milçək tək qaynasa belə,
Tab etməz qəhrindən əsən bir yelə.
Günəşin ordusu boy versə əgər,
Xəlvətə çəkilər qaçar kölgələr.
Atının dırnağı dəyən yerlərdə
Pələnglər, aslanlar görünməz bir də.
Ölümün baratı yağsa oxundan,
Həyat naməsini olmaz oxuyan.
Qınından qılıncı çıxarsa bir əl,
Daşların bağrında qana dönər ləl.
Ağzını açarsa qılıncı bir an,
On-on baş itirər önündə düşman.
Düşmən qarşısında Əfrasiyabdır,
Təkbətək döyüşdə günəşə babdır,
Qoşun kəmərini bağlamamışdan,
Düşməni məhv edər bu mərd Axsitan.
Qoşunu arxadan gələnə qədər
Düşmən ordusundan qoymaz bir nəfər.
Onun rikabında yüz Rüstəm durar,
Yenər qarşısında böyük ordular.
Şahlıq məclisini açıb quranda,
İlk bahar bulutu görünər onda.
Nə qədər çox olsa orda simü-zər,
Bağışlar hamsını sonuna qədər.
Bir günlük xərcinə qoyduğu maya
Uzun illər boyu alınmaz saya.
Bu şah çanaq-çanaq pullar bağışlar,
Bir də dəstə-dəstə qullar bağışlar.
O camdan ki, Cəmşid qıymaz özünə,
Bəxş edər qullardan hər gün yüzünə.
Hələ yer üzündə yoxdur bir insan
Onun xələtindən geyməsin nişan.
O, müşgü qır kimi paylar hər yana,
Çini bir hədiyyə verər mərdana.
O, bircə fərmanla bir qala alar,
Bircə qəsidəyə ölkə bağışlar.
Hesabsız, ölçüsüz nemətləri var,
Dərya qucağına sığışmaz onlar.
Qəlbi çox genişdir, ora nəzər qıl,
Çınqıllar kimidir əlində qızıl.
Kimin xəzinəsi artsa dünyada,
Şirvanşah puluyla çoxalır o da.
Milçəyi doydursa bizim hökmüdar,
Mahmudun filindən qüvvətli olar.
Fil boyda təxtinin sayəsində, bil,
İçilən qədəhi götürməz bir fil.
Şahımız dənizdir, Fəratdır, lakin,
Dəryası axandır, Fəratı sakin.
O gün ki, bar verər böyük hökmüdar.
Ən böyük bir novruz bayramı olar.
Səyindən, bəxtindən yazdım görmədən,
Nə yazım təxtdəki əzəmətindən?
O, dağ arxasından çıxan bir aydır,
Yanında ulduzlar alay-alaydır.
Günəş çeşməsidir böyük hökmüdar,
Onunla canlanır bizim çəmənzar.
Göyün yerə enmiş bir səhəridir,
Allahın mərhəmət şəfəqləridir.
Hər göz ki, o nuru görər cahanda,
O yaman gözlərdən olar amanda.
Yarəb mən ki, Üveys adını aldım,
Məhəmməd eşqinə mən sadiq qaldım.
Məhəmməd sifətli o şah həzrəti
Versin xəyalımda olan neməti.

Sən, ey can aləmi, ey aləmə can!
Ey insan qəlbini güldürən insan!
Günəşin taxtından tacın ucadır,
Cəmşidin taxtından taxtın qocadır.
Sənin idrakınla dünya abaddır,
Sənə qul olmaqla insan azaddır.
Sənin fərmanınla bütün ölkələr
Azad nəfəs alır, düzdür bu xəbər.
Bir sən əzizlədin bütün dünyanı,
Sənindir dünyanın hökmü, fərmanı,
İslamın bəzəyi olmuşdur xütbən,
Xəlifə puludur sənin bu sikkən.
Biz sənin duanla öpsək torpağı.
Qızıl güllər açar qanqal yarpağı.
Bir sənin sikkəni vursalar daşa,
Qızıl-gümüş olar yer başdan-başa.
Nədir o səndəki şanlı əzəmət?
Keşikçin olmuşdur sənin səadət.
Mehtərin olmuşdur fələk, hər zaman,
Arpa-saman alır o anbarından.
Nədir, mən dediyim bu arpa-saman?
Bu arpa-sünbüldür, saman-kəhkəşan.
Sən səhər yelinin ətrini çaldın,
Bu xoş təbiəti havadan aldın.
Həyat çeşməsidir bu səxavətin,
Dünyanı doydurur sənin dövlətin.
Bu əlvan çiçəkli nazənin bahar
Sənin ayağını öpmək arzular.
Məşriqi, məğribi alan könüllər
Sənin hüzurunda qul olmaq dilər.
Zəfər əli kimi tac bağışlarsan,
Günahı, tanrı tək, sən bağışlarsan
Bu dünya səninlə olmuş bərqərar,
Sənə bütün aləm keşikçi durar.
Sən qabaqda getsən, yol çırağısan,
Arxada qalanda el dayağısan.
İşıqsan yollara məşəllər kimi,
Şəfəqin aydındır son səhər kimi.
Səndədir işlərin hökmü, divanı,
Hökmün dolandırır bütün dünyanı.
Kimsə bu dünyada ən baş hökmüran
Özünü qul sayır qarşında, inan.
Ağlın, iradənin gücü var səndə,
Onlar iş aparır sənin ölkəndə.
Məqsəd nişanəsi yaranmışsa vaxt,
Bir sənə inanıb, sığınır hər vaxt,
Qələbəm düşməni qaçıra bilir,
Bu, sənin sayəndə əldə edilir.
Səndəki göz nuru sayılan sancaq
Dövlətdən, nüsrətdən yaranmış ancaq
Hər kimlə döyüşsən, onu dağlarsan,
Min igid belinə qurşaq bağlarsan.
Onun vücudundan tökülməmiş qan,
Başını qarşında yerə salarsan.
Cahanda hər kimə yetirsən nəzər,
Səadət taxtında gəlib, əyləşər.
Onun taleini sən şad edərsən,
Xarab ölkəsini abad edərsən.
Böyüklük, ucalıq səndədir deyə,
Xoşbəxtlik gətirdin bu Nizamiyə.
O da sarayının keşikçisidir,
Sayəndə özünü bəxtiyar bilir.
Gör, hüma quşunun gülür varlığı,
Sonsuzdur bu quşun bəxtiyarlığı.
Bu quş ki, eşqinlə qidalanır, bil,
Sənin kölgəndədir, pərişan deyil.
Səba quşları ki, ötür hər səhər,
Şahın duasıdır dilində əzbər.
Böyükdür cahanda şöhrətin, namın,
Zəfərdir, fəthdir yalnız məqamın.
Ucalsın calalın, ağ olsun baxtın,
Zəfərlə bəzənsin sarayın, taxtın.
İl boyu şadlanır sayəndə aləm,
Aləm ayrılmasın sayəndən bir dəm.
Səadət daima sənə yar olsun,
Səninlə bir yerdə o da var olsun.
Verirəm dostlara şad xəbəri mən,
Şahın, şahzadənin mərhəmətindən.

Səhərin qırmızı gövhəri erkən
Zülmətdən bir işıq zahir edərkən,
Mənim xəzinəmin gövhəri olan,
O belimdən gələn, qəlbimə sultan
Öz ata tacına gövhərlər saçdı,
Şirvanşah oğlundan mənə söz açdı,
Dedi: - Adamsızam, qırılmaz bağla
Məni şah oğlunun lütfünə bağla.
Qoy onun əhdinə bağlanım bu dəm,
O gənc bir ustaddır, mən öyrənənəm.
Kərəmi kamala yetişən zaman
Dərs alsın o sənin kəlamlarından.
O az yaşlıdırsa, bir hökmüdardır,
Onda yenilməyən iradə vardır.
Vətən göylərinin ulduzudur bu,
Şahın vücududur-ölkənin ruhu.
Yerlərin, göylərin Yusifidir tək,
Zaman vəliəhdi bir odur, gerçək.
Məclisi, büsatı, sevdası yeni,
Padşah Mənuçehrin, bəlkə də, eyni.
Bu iki dünyanın o can sirdaşı,
Ağılda, idrakda şahların başı.
Bu yeddi ölkəyə varis qəhrəman,
Bu dörd gövhərin də sirrini açan.
Böyük insanların gözlərinə nur,
Şahlar namazının qibləsi odur.
O, taca fəxrdir, taxta da zinət,
Üzünə möhtacdır onun səadət.
Şahzadə, güldükcə şərəfin, şanın,
Açıldı gövhəri şah Axsitanın.
Sübhün iki çalan rəngidir rəngin,
Səndə şah qanı var iki ölkənin.
Şahlığın bağında əkilən budur,
Keyqubad nəslinin bir toxumudur.
Şirvan bəzənmişdir əzəmətinlə,
Xozan abadlaşmış ədalətinlə.
Yeddi dairənin mərkəzində tək,
Durub əyləşirsən, sən bir nöqtə tək
Tanrı sayəsində yaşayırsan sən.
O səni saxlasın yaman gözlərdən.
Mənim ümidim var böyük allaha,
Öz zehnin, ağlınla səni bir daha
Göylərə qaldırsın o gülə-gülə,
Çatasan dünyada hər təkamülə.
Şah kitablarını öyrən dərindən,
Dərs al aqillərin dediklərindən.
Sandıqda gizlənmiş xəzinəni sən
Göydə on dörd günlük ay tək görəsən
Bil ki, bu gəlinə yoxdur bir əvəz,
Bu canı heç bir əhd yarada bilməz.
Onun atasını görə bilməsən,
Barı qardaşına hörmət saxla sən.
Min bir nəvazişlə gətir yadına,
Əbədi bir hörmət bəslə adına.
Qoy oğlum heç kəsə möhtac olmasın,
Heç kəsin əlində gözü qalmasın.
Bununla qurtardım bu hekayəti,
Olsun səadətin şahın dövləti.
O göz, bu işıqla parlasın ancaq,
Bu sərv o çəməndən düşməsin uzaq.
Şaha arxalanmış sənin surətin,
Düşmənin belini qırmış qüvvətin.
Həyat bulağıyla Xızır yaşadı,
Səninlə yaşasın şahlığın adı.
Göydə nə qədər ki, səyyarələr var,
Bu iki vücuddan işıq alsınlar.

Coşmaq zamanıdır, coş, ey könül, sən,
Dünyaya dil verən dinməyir nədən?
Gəldi söz meydanı, mənəm sənətkar,
Bu gün məndən gözəl söz deyənmi var?
Əlimin muzduyla dolanıram mən,
Calalım yaranır söz xəzinəmdən.
Bu səhər sehrini yaradan zaman,
Bütün yeddi fəsli dedim qurandan.
Bu halal, bu açıq sehrə baxın siz,
Günahdır bu sehri danmaq, şübhəsiz.
Bu söz sənətində elə kamiləm
Ki, qeyb ayinəsi adımdır bu dəm.
Mənim dil qılıncım iti füsunkar,
İsa möcüzundən onda nişan var.
Nəzmimdə nə qədər mənim əsər var
Lal gər eşidərsə onu, dil açar.
Alışar göz kimi sözüm qızanda,
Barmaq toxundurma, alov var onda.
Arxımdan su içdi şerlə sənət,
Mənlə şöhrət tapdı sözdəki qüvvət.
Bu qarın otaran duzsuz şairlər
Sayəmdə dünyanı basıb yedilər.
Şikarı tutmağa aslan gərəkdir,
Tülkünün işi də müftə yeməkdir.
Mənim öz nəfsimə yeməyimdənsə,
Qoy məndən yesinlər, verib səs-səsə.
Paxıl! Göz yumaraq açıq nemətə,
Saqqız çeynəyirsən, girib xəlvətə.
Ey mənim yazımın oğrusu insan,
Qarşımda kölgə tək çox alçalırsan.
Mən qəzəl deməyi edəndə peşə,
O da zurnasını çalar həmişə.
Mən hər gün düzəndə xoş qəsidələr,
O da quraşdırır boş qəlidələr.
Hədərən-pədərən dilinə bax bir,
Yenə də nəzm ilə hekayə deyir.
Mən yaxşı qalıbda sikkə vururam,
O da, döyəşdəyir, qəlp çıxır müdam.
Meymun da yamsılar, bu deyil hünər,
Bulanlıq suda da ulduz görünər.
Gözlər işıqlanır hər əsərimdən,
Lakin o incikdir kölgələrimdən.
Bəllidir, insanı kölgə yamsılar,
Kölgədən də betər kölgələrim var.
Yamsılar, yamsılar utanmaz bir az,
Çünki gözü görməz, üzü utanmaz.
Kölgəsi olmayan peyğəmbər belə
Təqib edilmişdir bu kölgələrlə.
Mühit dənizində pakdırsa sular,
İtin seliyindən nə qorxusu var.
Sarı qulaqları düşündükcə mən
Coşub qızıramsa bəzən hirsimdən,
Sahili yusam da, sanki bir dəniz,
Bunu acığımdan zənn etməyiniz.
Çıraq tək aldığım sərt bir zərbədən
Şam tək gülümsəyib sönürəm bəzən,
Mən ki, ayna kimi dəmir deyiləm,
Ürəyi daşlara olmaram həmdəm.
Xəzinə qazsam da, bir kişiyəm mən,
Düşmən can çəkişir mənim dərdimdən.
Sənətimi danan bir də sağalmaz,
Çarşənbə cinlisi ağıllı olmaz.
Qapımın oğrusu haqq əvəzinə
Mənim qeybətimi danışır yenə.
Evin sahibini görən oğrular
Haray qopardaraq deyir: "Oğru var".
Malım doyursa da ac oğruları,
Pis söz deməsinlər haqqımda barı.
Hünəri görsə də etiraf etməz,
Pis yolu buraxıb yaxşıya getməz.
O, gözsüz yaşasın gözsüzsə əgər,
Korsa açılmasın bir də o gözlər.
Oğurlayan odur, utanansa mən,
Oğurluq şöhrətdir ona əzəldən.
Yox, yox, alçaqlığa qurşandı murdar,
Qapını aç ona de ki: "Gəl, apar".
Onun ki, qazancı oğurluqdur tək,
Neylərdim, olsaydım mən də onun tək.
Bu iki aləmin xəznəsi məndə,
Nolar bir müflisə bir pay verəndə;
Borcumdur gədaya sadağa vermək,
Açıq almayanda, o çalsın gərək.
Xəzinəm yer altı, dürrümsə ümman,
Nə üçün inciyim lağım atandan?
Xəzinə sandıqda saxlana bilər,
Gözəl üzərliklə bəslənib gülər.
Mənə anam verdi bu xəzinəni,
Üzərlik üstündə mərd doğdu məni.
Baxsan Nizaminin çizgisinə sən,
Min bir ad sayını orda görərsən.
İlyasın "əlf"ini, "lam"ından kəssən.
Yenə doxsan doqquz tamı görərsən.
Dayanmış dövrəmdə bu minbir hasar,
Yüzdən də bir əskik qaravulçum var.
Zəhmətə düşməkdən azadam hər an,
Qorxmayır xəzinəm heç bir oğrudan.
Bir xəzinənin ki, bu hasarı var,
Ona neyləyəcək lağım atanlar?
Lakin, xəzinələr olmaz ilansız,
Yoxdur bu dünyada bir gül tikansız.
Kim ki, ad qoymuşdur qoca dünyada,
Onu öz dostları vermişdir bada.
Ay üzlü Yusifi yad edin barı,
Ona quyu qazdı öz qardaşları.
İsa ki, insanlıq elmində təkdi,
Hər bir yəhudidən cəfalar çəkdi.
Əhməd ki, rəhbəri oldu ərəbin
Gördü cəfasını Əbüləhəbin
Əzəldən dünyanın bir qaydası var:
Bal tutan barmağı arılar sancar.

Mən, mən olan gündən, şahiddir aləm,
Bir qarışqanı da incitməmişəm.
Dürrümü çəkmədim özgə suyuna,
Pislik yaratmadım, düşmənəm buna.
Təmizdir vicdanım, ucadır adım,
İtin də haqqında pis danışmadım.
Şir kimi qızdırsa məni köpəklər,
"Eyb etməz" deyərəm, basılmaz hünər.
Yaxşıydı hirsimi gizləsəydim mən,
Bu dediklərimi deməsəydim mən.
Lakin, ariflərin zəndinə bax bir,
Dilsizlik, dünyada qeyrətsizlikdir.
Bir insan şəhərdən olsa xəbərdar,
Bilər ki, hardandır bizim mətahlar.
Kim ki, mənə qarşı bir əl qaldırar,
Onun məndən başqa düşməni də var.
Ey könül! Bu kəskin sözlərdən əl çək,
Qəm piyaləsini öz başına çək!
Gül kimi, köçməyin təblini vur sən,
Kim qoparsa səni, öp əllərindən.
Qanını çörəynə yavanlıq elə,
Papağı dik saxla, baş getsə belə.
Zülmə döz, incitmə heç də özgəni,
Ellər qəm çəkincə, dərd alsın səni.

Sən, ey on dörd yaşlım, hər elmə yetkin!
Gözündə əksi var iki aləmin!
Yeddi yaşar oldun o zaman ki, sən,
Açıldın gül kimi, güləndə çəmən.
İndi ki, çatmışdır yaşın on dördə,
Başın sərv kimi durur göylərdə.
Qəflətdə oynama, qeyrət vaxtıdır,
İndi hünər vaxtı, şöhrət vaxtıdır.
Ucalmaq istəsən, bir kamala çat,
Kamala ehtiram göstərər həyat.
Uşaqkən əslini sorsalar bir az,
Ağac bar verəndə cinsi sorulmaz!
Elə ki, böyüdün, belədir qayda,
Atanın adından sənə nə fayda?
Sən, aslanlar kimi, keç cəbhələrdən,
Yalnız hünərinin balası ol sən!
Səadət kamalla yetişir başa,
Xalqa hörmət elə, ədəblə yaşa.
Başına əfsanə düşdüyü zaman
Allah qorxusunu unutma bir an.
Öz adına layiq işlər gör ki, sən
Axırda utanma xəcalətindən.
Oğul, sözlərimə yaxşı qulaq as!
Ata nəsihəti faydasız olmaz.
Görürəm, şöhrətdə ləyaqətin var,
Şeirdə, sənətdə məharətin var.
Şairlik eləmə! Dövrə bax ki, bir,
Tərif əvəzinə pislənir şeir.
Şeirdən ucalıq umma dünyada,
Çünki Nizamiylə qurtardı o da.
Hərçəndi sənətin çox rütbəsi var,
Həyata faydalı bir elm axtar.
Bu əyri çizgilər cədvəlində sən
Özünü şərh edib, özünü öyrən!
Ol öz vicdanının sirrinə açar,
Çünki bu mərifət qəlbə nur saçar.
Elmlər elmidir demiş peyğəmbər
Din elmi, təbabət elmi müxtəsər.
Göbəkdəki ətri bu iki elmin
Fəqihlə təbibdir bunu bil yəqin.
Fəqih olsan əgər itaətkar ol,
Hiylədən, riyadan daim kənar ol.
İsa mərifətli həkim ol, amma,
İnsanı öldürən bir həkim olma.
Həm həkim, həm fəqih olsan sən, əgər,
Hamının yanında adın yüksələr.
Həyat da, ölüm də qul olar sana,
Səadət və şöhrət düşər payına.
Bir elm öyrənmək istədikdə sən
Çalış ki, hər şeyi kamil biləsən.
Kamil bir palançı olsa da insan,
Yaxşıdır yarımçıq papaqçılıqdan.
Məndən söyləməkdir, səndən eşitmək,
Bir insan əliboş gəzməsin gərək.

Sözün də su kimi lətafəti var,
Hər sözü az demək daha xoş olar.
Bir inci saflığı varsa da suda,
Artıq içiləndə dərd verir o da.
İncitək sözlər seç, az danış, az din,
Qoy az sözlərinlə dünya bəzənsin.
Az sözün incitək mənası solmaz,
Çox sözün kərpictək qiyməti olmaz.
Əsli təmiz olan saf mirvarilər
Suya və torpağa min bəzək vurar.
Mədənlə dolsa da hər bir xəzinə,
Hər kiçik zərrəsi dərmandır yenə.
Ürəyi oxşayan bir dəstə çiçək
Yüz xırman otundan yaxşıdır gerçək!
Yüz ulduz yansa da göylərdə, inan,
Bir günə baş əymək xoşdur onlardan.
Göydə parlasa da nə qədər ulduz,
Günəşdir nur verən aləmə yalnız.

Saqi, harda qaldın? Mən meypərəstəm!
Doldur piyaləni, onsuz da məstəm!
O, göz yaşım kimi saf olan şərab
Aşiq məzhəbində sayılır səvab!
Onu bu umudla içirəm ki, mən,
Qurtara könlümü dərddən, ələmdən.
Yolumun üstündə duran şirə bax,
O şir-qəm şiridir, onu azdıraq.
Əzəllər həmdəmim olardı şadlıq,
O adam deyiləm, deyiləm artıq.
Bu gün də əlimdən çıxsa o dildar,
Daha da pis günlər qismətim olar.
Saqi, ver şərabı, dərdimə bir qal!
Söz mənim oduma nal atmışdır, nal!
Ver o şərabı ki, açardır, işə,
Ruh ilə ruh kimi girir sazişə!
ATAMIN XATİRƏSİ
Atam Yusif ibni Zəki Müəyyid
Babam tək dünyanı tərk edib getdi.
Dövranın işidir nə etməliyəm
Nə üçün ağlayım, deyildir sitəm.
Atalar yolunu çox gördüyümdən,
Öz ata qəlbimi qopardım ki, mən,
Ölüm tikanından süzülən zəhər
Canıma yerisin, ərisin qəmlər.
Saqi! Şərab ver ki, şirindir candan,
Xıltı təmizləsin, çıxarsın qandan.
Bir şərab gətir ki, onu içsə lal,
O da nitqə gəlsin, dil açsın dərhal.
ANAM RƏİSƏNİN XATİRƏSİ
Kürd qızı anam da bizi tərk etdi,
Bir ana qəlbiylə dünyadan getdi.
Nə qədər ağlayıb, yansa da ürək,
Anama dil verən varmıdır, görək?
Çəkməklə qurtarmaz bu dərdi insan,
Bu girdab dərindir insan boyundan.
Daşmışdır ələmin, qəmin kasası,
Bu qəm min nəfəsə içilər, azı.
Bu ucsuz, bucaqsız dərd ölkəsinə
Dərdi unutmaqdır bir əlac yenə.
Saqi! Şərab ver ki, mənzil uzaqdır,
Xəyalım bu yolda yorulacaqdır.
Bir şərab gətir ki, başa şur gəlsin,
Hər addım başında min baş yüksəlsin.
DAYIM XACƏ ÖMƏRİN XATİRƏSİ
Xacə Ömər dayım ölüb gedəndə,
Düşdüm müsibətə, bəlaya mən də.
Bu acı tikənin acılığından
Ahım boğazımda qurudu, inan.
Ağlamam, fələkdən qorxum var, deyə,
Qorxuram, dayımın ruhu inciyə.
Saqi! Meyxananın şərab küpündən
Nargilə rəngində şərab ver ki, sən,
Onda dəniz boyda səxavət olsun,
Behişt şərbəti tək bir şərbət olsun.
KEÇMİŞ MÜSAHİBLƏRİN XATİRƏSİ VƏ
BAŞQALARI İLƏ MÜSAHİBLİK
Yetməzmi dostlardan vurduğum dəmlər?
Hanı o mən deyən dostlar, həmdəmlər?
Xurmanın şirəylə şadlanmağı var,
Xurma yoldaşlıqla şirə yaradar.
Bir də ipək taclı barama qurdu
Tacını yoldaşlıq əliylə qurdu.
Qarışqa birliklə göstərər hünər,
Özündən çox böyük şeylər sürüyər.
Dostluqda hər kimlə səsləşə bilsən,
Onun pərdəsində nəğməni çal sən.
Bu dar nəğməciyin öz pərdəsi var,
Ahəngi bilməsən, dolaşıq çalar.
Yalnız ipək deyil Çində toxunan,
Gah qumaş, gah həsir toxuyur insan.
İşə kömək etsə təmkinlik, əgər,
Sonunda daima işlər düzələr.
Bir çalğı tutmasa nəğməyə ahəng,
Nəğmə çalınsa da tez kəsiləcək.
Saqi! Ətir iyli şərab gətir sən,
Gəl aç bu zənciri mən çarəsizdən.
Bir şərab gətir ki, can şirəsidir,
Gənclik küzəsinin yetirməsidir.

Neçin alçaqlara boyun əyirsən?
Oyuncaq olursan namərdlərə sən?
Nə üçün boynuna min yük alırsan?
Zalımın zülmündən razı qalırsan?
Qəlbi yumşaqlığı bir dəfə unut,
Çiynini dağ kimi ucalıqda tut!
Sən də süsən kimi ipəkdən olsan,
Səni saf torpaq da yaralar, inan!
Zəlillik ürəyə ağrılar salar,
Zülmə dözənlərin sonu olar xar.
Tikan tək çiynində tut yarağını,
O vaxt qucaqlarsan gül budağını.
İnsanı sarsıdar göz yaşı, nalə,
Ah çəkib, of deyən yetməz kəmalə!
Saqi, zaman keçir, durma, qardaşım!
Şərab ver, doludur fikirlə başım!
O, bir çıraq olsun yolçu keçəndə,
Gəncləşsin qocalar onu içəndə.
PAHŞAHLARIN QULLUĞUNU TƏRK ETMƏK
Bir-iki rind ilə get müsahib ol,
Axtar bu dünyada qürursuz bir yol.
Zərrəylə dur otur, gün işığı tək,
Cəmşid sarayının fikrindən əl çək!
Padişah puluna tikmə gözünü,
Qanun kəməndinə salma özünü!
Şahlar məclisindən kənar ol, kənar!
Pambıq od görəndə alışıb yanar.
O od doludursa işıqla əgər,
Ondan uzaq olan asudə gəzər.
İşıq alırdısa pərvanə şamdan,
Yandı məclisinə düşdüyü zaman.
Saqi! Şərab gətir, könüldə qəm var,
Şərabla qəmləri dağıtmaq olar.
Ver o şərabı ki, safdır gümüş tək,
Onunla qəmlərdən qurtarır ürək.
İNSANLARIN İŞİNƏ VƏ RUZİSİNƏ ƏL UZATMAMAQ
Razı qal cahanda öz qismətindən,
Özgənin haqqını çeynəmə gəl sən.
Bir də ayağını öz yorğanından
Artıq uzadanlar bədbəxtdir, inan.
Bir quş ki, həddindən artıq ucalar,
Özünü fəlakət yoluna salar.
İlan düz getməsə yoluyla əgər,
Özünə sarılıb, dolaşıq düşər.
Silaha sarılsa bir zahid axmaq.
Onun qazandığı sillə olacaq.
Aslanla döyüşə çıxsa tülkülər,
Bilinər kimdədir qılıncla hünər.
Saqi! Baş qızdıran şərab ver görək.
Piyalən hər zövqü oxşasın gərək!
Bir şərab gətir ki, qəlb açsın yenə,
Can versin Keyqubad xəzinəsinə.
ŞADLIQ VƏ QƏNAƏT
Şadlığı bir yaşat təbiətinlə,
Şad ol öz qismətin, öz nemətinlə.
İnsanlardan başqa bütün canlılar
Qənaət evində tutmuşdur qərar.
Ruzi arxasınca onlar da qoşar,
Nə tapsa, onunla keçinib yaşar.
Ruzi olmasa da kifayət qədər,
Nə küsər, nə də ki, şikayət edər.
Yalnız insan oğlu doymayan zaman
Şikayət sədası ucalar ondan.
Əlindən tikəsi itsə bir kərə,
Naləsi, fəryadı çıxar göylərə.
Düşəndə damına bir damcı yağış,
Buludu töhmətlər, dilində qarğış.
İnsan daşa tutar günəşi yerdən,
Ona arpa boyda daş dəysə birdən.
Çalış, işıq kimi ap-ağ olasan!
Pisdən və yaxşıdan uzaq olasan!
Su kimi aləmə həyat ver, can ver,
Hər rəngə uyğunlaş, dərdə dərman ver!
Saqi! Bəhanəni ortadan götür,
Zərdüştü, şərabı məclisə gətir.
O mey ki, məclisə işrət bəxş edər,
Döyüşdə silaha qüvvət bəxş edər.
ŞADLIQLA XALQA XİDMƏT ETMƏK
Bir daş deyilsənsə, donub qalma sən,
Çolaq deyilsənsə, diribaş tərpən!
Keçənin üstünə vur ayağını,
Təmizlə keçənin toz-torpağını.
Daş-kəsək olsa da, keçdiyin bu yol,
Rəqsində oynağan fələk kimi ol!
Bağışla atını, sən get piyada,
Sillələr yesən də, mərd ol dünyada.
Bacarsan hamının yükünü sən çək,
İnsana ən böyük şərəfdir kömək.
Sən də əldən düşüb yorulsan əgər,
Sənin də yükünü bütün el çəkər.
Saqi, tünd qırmızı şərabdan gətir!
Mənə həyat verib, murada yetir!
Bir şərab gətir ki, canıma sinsin,
Ömür təzələnsin, könül bəzənsin!
TƏVAZÖKAR OL!
Şikayət torundan çıx bundan belə,
Öz acizliyini etiraf elə!
Çıxılmaz bir dağdır-yoldaki əngəl,
Çox da öz gücünə arxalanma gəl!
Qalxanı deşilmiş bir gül ilə sən
Çoxmu bülbül kimi öyünəcəksən?
Yol qanad qırandır, neyləsin qanad?
Qılınc qüvvəlidir, qalxanını at,
Taki yüklü atın uçsun gülək tək,
Qoy sənin payını artırsın fələk.
Yaxşısı budur ki, atı da tərk et,
Doğru bir yol tapıb, o yol ilə get.
Bax ki, ay hilala döndüyü zaman
Canını qurtarır parçalanmaqdan.
Saqi, can boğaza dayandı, tez çat!
Şərab qətrəsiylə ağzımı islat!
Bir şərab gətir ki, içməmiş candır,
İçəndən sonrasa, cana dərmandır.
XƏLVƏTƏ ÇƏKİLİB SÖZ YARATMAQ
Arxayın oturma, köç vaxtıdır, qalx!
Sən bu çaş gözünlə özünə az bax!
Mənzilin çətindir, ayağın qabar,
Bəs bu iş nə olsun, de, ey sənətkar!
Ya çıx bir dəfəlik söz meydanından,
Ya bağla qapını, gəlməsin zaman!
Söhbət ki, qılıncı qınında saxlar,
Sən də xəlvətcə tut qınında qərar.
Boş səhifələrmi oldu həmdəmin?
Çoxmu susuz yerdə üzəcək gəmin?
Nizami, bu yolda Xızır kimi dur!
Hər bulaq başında bir söz çadrı qur!
Məcnun sövdasının sər çeşməsindən
İç, doy sədəfdəki inci kimi sən.

Bu söz incisini düzən zaman mən,
Böylə danışmışdı bu nəqli deyən:
Ərəb torpağında bir kişi varmış,
Şöhrəti, hörməti aşıb daşarmış.
O imiş başçısı Amirilərin,
Abadmış torpağı olduğu yerin.
Yel kimi əsdikcə şöhrəti, sanı,
Ətirlə yuyarmış Ərəbistanı.
İnsanlıq elmində bolmuş hünəri,
Heyrətə salarmış o, dünyaləri.
Ondaymış ərəbin hər ixtiyarı.
Qaruna bənzərmiş dövləti, varı.
Fəqirlər, qonaqlar razıydı ondan,
Bəxti çıxmamışdı öz qabığından.
O, bir xəlifə tək məşhur olsa da,
Övladsız, işıqsız bir şamdı o da.
Sədəfdən daha çox oğul arardı,
Dənsiz sünbül kimi dən arzulardı.
Deyərdi, bəxt gəlib imdada çatsın,
Onun da ağacı bir budaq atsın.
Özü sərv kimi qopsa kökündən,
Başqa sərv boy atsın onun mülkündən.
Laçın qanad çalıb, gəlsə çəmənə,
O sərvin yerində sərv görsün yenə.
Köhnə olmasa da, qoy sevə-sevə
Otursun bu təzə, kölgəli sərvə.
İnsan bu dünyada daimi yaşar,
Yurdunda bir övlad qalsa yadigar.
Məcnunun atası bu xoş diləklə
Aclar doydurardı min bir köməklə.
Nəzirlə bir oğul istərdi tez-gec,
Əkdiyi yasəmən göyərməzdi heç.
Gəzdiyi incidən tapmazdı əsər,
Yenə yaşadırdı onu ümidlər.
Bilməzdi bu nədir, bu nə hekmətdir?
Bu gec yaranmaq da bir məsləhətdir.
Cahanda məqsədə nail olmasan,
Bunda da sirr var, məna var, inan!
Qarşıya çıxsa da hər yaxşı, hər pis,
İşin xeyrinədir, diqqət etsəniz.
Tapmaq istədiyin çox şeylər də var,
Onları tapmasan, daha xoş olar!
Ürəkdən arzular keçsə də bir-bir,
Çoxunu gizləmək daha gözəldir.
"Olsun!", "olsun!" deyir dünyada hər kəs,
Yoxdur məsləhəti bilən bir nəfəs.
Bu sirrin nə ilki, nə sonu vardır,
Qıfıl zənn etdiyin özü açardır.
Bədbəxt yaratmışdır insanı fələk,
Onu torpaq kimi sovurar külək.
Belə bir aləmi şadlıqla yaşat,
Ömrün arzusunu torpaqlara qat!
Övlad arzusuyla yanırdı qəlbi,
Ləl üçün sıxılan bir mədən kimi.
Onun naləsini eşitdi allah,
Ona da bir oğul verdi bir sabah.
O, nar kimi gülər, çiçək kimi şən,
Min dəfə gözəldi nardan və güldən.
Onda gövhər üzlü bir sifət vardı,
Gecə, o sifətdən gündüz olardı.
Ata baxan kimi oğlun üzünə,
Açdı xəzinəni ellər üzünə.
Belindən gələni görüb dünyada,
Gül kimi xəzinə payladı o da.
Bir müddət dayələr göz oldu buna,
Süd verdi ərəbin bu ilk oğluna.
Zamana, mehriban dayələr kimi,
Məhəbbət südüylə onu bəslədi.
Onun dodağına hər damla süddən
Bir vəfa kəlməsi yazıldı bilsən!
Verilən mayədən körpəcik doydu,
Köksünə bir dostluq ürəyi qoydu.
Üzünə nil alıb çəkdikdə onun,
Oxundu ona bir könüldən əfsun.
Lalə tək ağzını südlə islatdı,
Səmən yarpağı tək südlə boy atdı.
O, süd içindəki bala dönürdü,
Sanasan beşikdə ay görünürdü.
Boy atıb, ikicə həftəyə doldu,
Lap on dörd gecəlik ay kimi oldu.
Bilindi ondakı hünərlə vüqar,
Adını hünərli Qeys qoydular.
Güldü bir yaşında gözəl camalı,
Camala can verdi onun kamalı.
Suvardı körpəni eşqin əlləri,
Üzündə parladı sövda gövhəri.
Şadlıqla iki-üç yaşına çatdı,
Öz könül bağında azad boy atdı.
O, yetişən kimi yeddi yaşına,
Düzüldü bənəfşə, lalə başına.
Böyüyüb on yaşa çatandan bəri
Oldu gözəlliyi dillər əzbəri.
Kim onun üzünü görsə uzaqdan,
Ona can sağlığı dilərdi haqdan.
Atası gördükdə, gülüb sevindi,
Məktəbə yolladı oğlunu indi.
Bilikli alimdən istədi kömək
Ona gecə-gündüz sərf etsin əmək.
Ona yoldaş oldu bir bölük uşaq,
Sən bir onlardakı səadətə bax!
Hər uşaqda qorxu və ümid vardı,
Dərsinə, elminə can yandırardı.
Xırda oğlanlarla, qızlar-yanaşı
Hamısı olmuşdu sıra yoldaşı.
Hərəsi bir yerdən, bir qəbilədən,
Bu ədəb evində, öyrənirdi fənn.
Qeysin elm işində vardı hünəri,
Dodağı saçardı söz inciləri.
Orada bakirə bir inci vardı,
Sırada Qeys ilə bir oturardı.
Hələ saf qalmışdı o gözəl dilbər,
Kamalı olmuşdu dillərdə əzbər.
Camalı ay kimi, süd işıqlıydı,
Boyu, sərv kimi, yaraşıqlıydı.
Qəmzə xəncərini çəksəydi əgər,
Min sinə deşərdi o nazlı dilbər.
Ahu gözlərini süzsəydi bir an,
Yanıb məhv olardı bütün bir cahan.
Ərəb ayı kimi sifəti vardı,
Əcəm türkü kimi könül ovlardı.
Saçları gecəydi, camalı bir bağ,
Sanki qara qarğa tutmuşdu çırağ.
Lələ bəzənmişdi püstəcik ağzı,
Şəkər dodaqlıydı o ellər qızı.
Nə qədər istəsən şəkər qırardı,
Yalnız şəkər deyil, ləşkər qırardı.
Qoynunda bəslərdi qızı gözəllər,
Sevərdi, oxşardı onu ağ əllər.
Dünyanın həyalı bir dilbəriydi,
Gənclik dastanının şah əsəriydi.
Onun mirvarisi-alın təriydi,
Boyun həmaili-hörükləriydi.
Ənliyi anadan gəlmə qırmızı,
Sürməni neylərdi o ellər qızı?
Öpərdi xalını qara telləri,
Zülfünə bağlıydı camal gövhəri.
Bir ona düşmüşdü hamının meyli,
Zülfü də "leyl" idi, adı da Leyli.
Qeys onu gördükdə heyrətdə qaldı,
Ona könül verdi, könlünü aldı.
Qeysin bu sevgisi qızı oyatdı,
Könüldən-könülə sevgi boy atdı.
İçdilər ilk eşqin piyaləsini,
İki can bir qəlbin duydu səsini.
Birinci badənin yaman zəhmi var,
İlk dəfə yıxılan çox bərk yıxılar.
Onları məst etdi ilk eşqin dadı,
Onları bir yerə sövda bağladı.
Bu ona can verib meylini saldı,
Qəlbini ovladı, can isə qaldı.
O bunun üzünə nəzər salaraq,
Quruca könlünü vermişdi ancaq.
Yoldaşlar elm alıb, dərs oxuyurdu,
Onlar da eşq adlı elmi duyurdu.
Yoldaşlar lüğətdən söz axtarardı,
Onların başqa bir lüğəti vardı.
Yoldaşlar deyirdi addan, sifətdən,
Onlar da eşq adlı bir sərgüzəştdən.
Yoldaşlar elm üçün kitab açardı,
Onlar da eşqdən söhbət açardı.
Hesab öyrəndikcə hər oğlan, hər qız,
Onlar özlərini sayırdı yalnız.

Hər gün parladıqca sübhün güzgüsü,
Doğardı şərqin də Yusif üzlüsü.
Öz reyhan köksünə turuncu fələk
Qızıl bir turuncla verirdi bəzək.
Leyli də bəhs edib turunc fələklə,
Turunc çənəsini alardı ələ.
Turunclu gördükcə xalq o nigarı,
Açıldı eşqinin yetişmiş narı.
O təzə turunca baxdığı zaman
Turunc tək, əlini kəsərdi insan.
Qeys onun turunca bənzər üzündən
Saralıb narınca dönmüşdü bilsən.
Narıncla turuncun ətri dünyada
Dostlar damağını gətirdi dada.
Böyləcə bir müddət gəlib dolandı,
Bu iki nazənin odlara yandı.
Çəkib qılıncını zalım məhəbbət.
Bu gənc ürəkləri eylədi qarət.
Ürək əvəzində qəm verdi yalnız,
Ürəklə səbri də apardı vaxtsız.
Onlar bir-birinə könül verdilər,
Tezcə dildən-dilə düşdü bu xəbər.
Hər yandan yırtıldı bu gizli pərdə,
Bu sirr əzbər oldu bütün dillərdə.
Bu qəmli dastanın sərgüzəştindən
Hər ağız bir parça deyirdi bəzən.
Aşiqlər çalışıb, çox əlləşdilər
Ki, aləm tutmasın bu sirrdən xəbər.
Lakin, bağlansa da ətir şişəsi,
Yenə duyulacaq xoş rayihəsi.
Eşqə məhrəm olan ruzgar, qəflətən
Götürdü pərdəni eşqin üzündən.
Xeyli səy elədi oğlan da, qız da,
Bu sirr dolaşmasın dildə, ağızda.
Bu səyin olmadı faydası bir az.
Günəşi palçıqla qapamaq olmaz.
Göz qəmzə oxunu atsa, aşikar,
Bu sirri pərdəylə örtməkmi olar?
Zülfü min halqalı zəncirsə, əgər
Könül vurulmaqdan başqa nə edər?
Sonra, gələcəkçin sözləşirdilər,
Bəzən oğrun-oğrun gözləşirdilər.
Aşiqlik olalı Qeysin murazı,
Eşqin kəməndinə keçdi boğazı.
Bir qəlb ovçusuydu Qeysin nigarı,
Uçub dağılmışdı səbri, qərarı.
Bəzən, ortalıqda olsa da söhbət,
Yaxırdı qəlbini yenə də möhnət.
Bir gün dərd əlindən yoruldu ürək,
Tüluqlar yırtıldı, yıxıldı eşşək.
Eşqdən xəbərsiz adamlar ki, var,
Onu "Məcnun" deyə çağırırdılar.
Biçarə Qeys də əlacsız qaldı,
Bu "Məcnun" sözünü üstünə aldı.
O qədər artdı ki, tənə yarası,
Gizləndi dəlidən o ay parası.
O qədər it kimi hürdü avamlar,
Çəməndən ayrıldı o ahu nigar.
Hicrana dözmədi Leylinin qəlbi,
Axdı göz yaşları incilər kimi.
Məcnun görmədikdə Leylini bəzən,
Bir sel axıdardı hər kirpiyindən.
Gözündə qəm yaşı, ürəyində qəm,
Küçəni, bazarı gəzərdi sərsəm.
Ürək parçalardı onun nəğməsi,
Aşiqlər səsiydi Məcnunun səsi.
Gəzəndə, ardınca bağırardılar,
-Məcnun! Məcnun! - deyə çağırardılar.
O da bu tənədən qəmlər yeyərək,
Pərişan gəzərdi divanələr tək.
O, eşşək sürürdü zəif boyunla,
Eşşəyi də getdi, ip də onunla.
Öz qəlbini bölüb, bənzətdi nara
Ki, Leyli söyləsin "Ey qəlbi para".
Çalışdı, sirrini bilməsin ellər,
Lakin, qəlb oduna kim dözə bilər?
Beyninə sıçradı qəlbinin qanı,
Aşiqin dərdini üzündən tanı.
O, yar dərdindəydi, ondan yar uzaq,
O, qəm içindəydi, qəmküsar uzaq.
Gözünə şam kimi yuxu gəlməzdi,
Gecə də, gündüz də o dincəlməzdi,
Üzürdü canını bu bəla, bu qəm,
Nə bir can dərmanı, nə də bir məlhəm!
Umudla qəsd edir o öz canına,
Başını çırpardı yar eyvanına.
Səhər ayaqyalın, baş açıq, yalnız,
Çöllərə qaçardı o vaxtlı-vaxtsız.
O yarın quluydu, yarsa zindanda,
Bir qəlb döyünürdü o iki canda.
Dilində hər gecə hicran qəzəli,
Pünhan axtarardı nazlı gözəli.
Onun qapısını öpüb hər gecə,
Yenə qayıdardı ordan gizlicə.
Gedəndə yel kimi əsərdi o, bil,
Geri qayıtması çəkərdi bir il.
Gedən baş, quşu da vurub ötərdi,
Gələn baş, yolunda tikan bitərdi.
Gedən baş, sellərə bənzəri vardı.
Gələn baş, yolları çuxur olardı.
Gəzərdi cananı ayağı qabar,
Elə bil altında yorğa bir at var.
Evinə dönəndə deyirdi ürək:
-Qarşımda quyu var, arxamda külək,
Bəxt əl uzatsaydı ona bir yerdə,
O öz yuvasına dönməzdi bir də.
MƏCNUNUN EŞQİ HAQQINDA
Yuxusuz gözlərin taxtına sultan,
Matəm ordusuna sərkərdə olan,
Sövda yollarının o yalnız səsi,
Aşiqlər mülkünün qəm divanəsi.
Fəryada, naləyə, bəlayə məftun,
Bağdad ellərinin qanunu, Məcnun,
O qəm dovulunun təbil sahibi,
Hicran kilsəsinin sövda rahibi,
O aşkar gəzən div, o gizli cadu,
Şeyda aşiqlərin şeyda Harutu,
Bir Keyxosrov olan o tacsız-taxtsız,
O yuz min bədbəxti düşünən baxtsız,
Qarışqa selinə köməkçi duran,
Taxtını ahular belində quran,
Sirrli qələləri fəth edən hünər,
Sahibsiz yerlərə o keşikçi ər,
Qəlbi dəniz kimi daima daşqın,
O məcnun könüllü, sövdalı şaşqın
İki-üç aşiqə olmuşdu həmdəm,
Onların qəlbində bir bəla, bir qəm,
Sövda yuxusundan qalxıb hər səhər
Leylini görməyə bir gedərdilər.
Məcnunun dilində əzbərdi Leyli,
Başqa heç bir sözə düşməzdi meyli.
Yanında özgə bir ad çəkən olsa,
Onu dinləməzdi, dinməzdi əsla.
Gedib Leyligilin qəbiləsinə
Yurd olan Nəcd adlı dağ sinəsinə,
Məcnun ah çəkərdi, ağlardı zar-zar,
O dağda tutardı daima qərar.
Yıxılıb durardı, sərxoşlar kimi,
Əl çalıb oynardı, dərdi var kimi.
Ürək yandırardı zəngulələri,
Qaçardı gah geri, gah da irəli.
Birdən, ağlar gözdə coşardı dərdi,
O, səba yelinə xitab edərdi:
-Oyan, tezdən oyan, səba yeli, sən!
Get, asıl Leylinin ipək telindən!
Söylə ki: "Eşqindən məhv olan yazıq
Sənin yollarına döşənmiş artıq.
Alır sorağını səba yelindən,
O, daşa torpağa dərd açır bəzən,
Qoy əssin qapından bir elçi ruzgar,
Bir ovuc torpaq ver, ona yadigar.
Səninçin, yel kimi, əsməyən bir kəs,
İnan ki, bir ovuc torpağa dəyməz.
Kim ki, əsirgədi canını səndən,
Can versə yaxşıdır dərddən, qüssədən.
Sənin eşq oduna düşməsəydi can,
Məni aparardı qəm seli çoxdan.
Bir də, gözlərimdən axmasaydı sel,
Qəlbim qəm odundan yanardı tel-tel.
Dünyalar gözəli günəş də, inan,
Alışıb odlanır mənim ahımdan.
Qəlbimin şamısan! Bir düşün məni,
Yaxma eşq oduna öz pərvanəni.
Dağıtmış yuxumu sehirli gözün
Ki, yansın ciyərim, kababa dönsün.
Dərdindən, qəmindən zövq alıram mən,
Bil ki, dərmanım da, dərdim də sənsən!
Qənddir dodaqların, bacarsan əgər,
Ondan aşiqə də bir az pay göndər.
Qoyma ki, ürəyim pərişan olsun,
O qənd dərdlərimə bir dərman olsun!
Gözmü dəydi bizə? Nə oldu ki, mən
Düşdüm birdən-birə sənin gözündən?
Yəqin yaman gözə gəlmişəm ki, mən,
Çıxdı sənin kimi qismət əlimdən
Dünyada çox ləziz, şirin meyvələr
Pis gözə oğrasa torpağa düşər.
Zəmanə barmaqla göstərdi bizi,
Bu yara öldürər hər ikimizi.
Yadlardan yetməsin deyə bədnəzər,
Üzün dövrəsinə nil də çəkərlər.
Küsufun gözündən günəş qorxaraq,
Üzünə salmışdır qara bir duvaq.
Xəzinə üstünü örtməsə əgər
Onu bu insanlar tez qarət edər".
MƏCNUNUN LEYLİNİN TAMAŞASINA GETMƏSİ
İpək paltarını geydi asiman,
Göy öz sırğasını taxdığı zaman.
Ulduzlar civə tək səpələndilər,
Şəfəqdə qalmadı onlardan əsər.
Qəlbi civə kimi dağınıq Məcnun
İki-üç dostuyla yaralı, məhzun,
Şərqilər deyərək, yola düzəldi,
Qaçaraq Leylinin yurduna gəldi.
Səbir kömləyini parçalayaraq,
Canan yollarında inlədi ancaq.
Könül xırmanını dolaşıb yalnız,
Təsəlli gəzirdi o Məcnun baxtsız.
Oxuya-oxuya o, sərxoşlar tək,
Döyürdü başına, üzünə bərk-bərk.
Qüvvədən düşmüşdü o talei kəm,
Yarın çadırına yetişdi sərsəm...
Ərəb adətiylə oturub o qız.
Çadırda yollara baxırdı yalnız.
Leyli bir ah çəkdi, görüb Məcnunu,
Məcnun da fəryadla səslədi onu.
Leyli ulduz kimi çadırda təkdi,
Məcnun sanki pərdə tutan fələkdi.
Leyli duvağını üzündən açdı,
Məcnun gileylənib, dərddən söz açdı,
Leyli çəng tutmuşdu bağrı başında,
Məcnun rübab kimi əli başında.
Leyli səhər kimi işıqlanırdı,
Məcnun da şam kimi qəmdən yanırdı.
Leyli bağ içində gözəl bir bağdı,
Məcnun dağ üstündə böyük bir dağdı.
Leyli yaranmışdı ay kimi parlaq,
Məcnun ipək kimi qaraydı ancaq.
Leyli gül saçırdı ağaclara, bax,
Məcnun dürr səpirdi şabaş olaraq.
Leylini sormayın, pəriydi o can,
Məcnun bir od idi, nə deyim ondan?
Leyli-qış görməmiş yasəmən kimi,
Məcnun-xəzan vurmuş bir çəmən kimi.
Leyli parlayırdı sübhün qızı tək,
Məcnun da sönürdü dan ulduzu tək.
Leyli dağıtmışdı saçını nazla,
Məcnun qul olmuşdu min iltimasla.
Leyli can bəsləyən şərbət içirdi,
Məcnun yaxa yırtıb, candan keçirdi.
Leyli toxuyurdu qəlbində ipək,
Məcnun alışırdı bir üzərlik tək,
Leyli boy atırdı qızıl gül kimi,
Məcnun ağlayırdı bir bülbül kimi.
Leyli keçirdikcə zülfü şanədən,
Məcnunun göz yaşı axırdı dən-dən.
Leylinin əlində müşkin piyalə,
Məcnun mey ətriylə dalmış xəyalə.
Bunu əyləndirir canan səfası,
Ona xoş gəlirdi aşiq vəfası.
Onları görməsin, deyərək, əğyar,
Qərib tək uzaqdan baxışırdılar.
Bunu da çox gördü onlara zaman,
Quru bir baxış da çıxdı ortadan.
MƏCNUNUN ATASININ LEYLİYƏ ELÇİ GETMƏSİ
Elə ki, yar yolu bağlandı bir gün,
Arxın körpüsünü kəsdilər bütün.
Məcnun ağlayırdı qəlbində hicran.
Gözünü yummazdı gecələr bir an.
Başından aşdıqca ayrılıq dərdi,
Dilində nəğmələr Nəcdə gedərdi.
Dalınca qaçardı iki-üç nəfər,
Baş açıq gəzərdi o divanələr.
Sövda xəstəsiydi bu aşiq artıq,
Dillər dastanıydı bu rüsvayçılıq.
Şikayət eylərdi qohumlar ondan,
Atası qalmışdı bu dərdə heyran.
Nəsihət verdilər, əməl etmədi,
Əfsanə dedilər, o eşitmədi.
Nəsihət versə də çoxlu mənfəət,
Eşqin meydanında nədir nəsihət?
Zavallı atası gətirməyib tab,
Oğlunun dərdiylə çəkirdi əzab.
Bütün nazlar ilə oynardı, yenə
Bir çarə tapmazdı onun dərdinə.
Bu sirri dostlardan o aldı xəbər,
Dostlar bu mətləbi şərh eylədilər,
"Bir qız həsrətidir bu dərd, bu nəva,
Eşqidən gəlmişdir başına hava".
Ata bu sözlərdən çıxardı qərar,
Dedi: "Gül üzündən silinsin qübar.
O dünya gözəli, dürrü gətirək,
Başımın tacına nəqş edəm gərək.
O gözəl zinəti yüz calalla mən
Alım öz oğluma o qəbilədən".
Bütün ağsaqqallar danışdı bir-bir,
Bu oldu məsləhət, bu oldu tədbir:
"O gözəl tayfanın incisini biz
Bizim bu gövhərə tay etməliyiz".
Bu oldu tayfanın verdiyi qərar,
Səfər paltarında yola çıxsınlar.
Razılıq əliylə kəsilsin kəbin,
Bəlkə bu divanə o aya yetsin.
Elə ki, səsləndi bu şadlıq zəngi,
Açıldı gül kimi atanın rəngi,
Ata dinlədikcə bu məsləhəti,
Dağıldı qəlbindən qəmi, möhnəti.
Böyük bir dəstəylə qalxıb o zaman
Səfər tədarükü gördü hər yandan.
Tamam hazırlaşıb, düzəlişdilər,
Böyük bir calalla yola düşdülər.
Çatdı Leyligilə gedən elçilər,
Böyükdən kiçiyə yetdi bu xəbər.
Hər elin, obanın öz adəti var,
Qonaq gəlir deyə, yola çıxdılar.
Hörmət ayağında durdular möhkəm,
Bütün hədiyyələr verildi o dəm.
Baxıb başçısına amirilərin,
Dedilər: "Gəlməkdən nədir məqsədin?
Danış istəyini, hazırıq biz də
Can-başla dayanaq xidmətinizdə!"
Dedi ki: "Məqsədim-qohum olmaqdır.
İki gənc gözünə işıq salmaqdır.
- Qızın atasına üz döndərərək,
Qoy birləşsin, - dedi, - bu iki ürək.
Bil ki, məhəbbətlə, kəbinlə səndən
Qızını oğluma istəyirəm mən.
Qumlarda doğulmuş, ciyəri teşnə
Gözünü tikmişdir sənin çeşmənə.
Sərin bulaqlardan kim içsə bir az,
Bir də susuzluqdan ürəyi yanmaz.
Qapına gəlmişəm bu məqsədlə mən,
Xəcalət çəkmirəm dediklərimdən.
Sən özün bilirsən, bilir bu aləm,
Zamanın ən məşhur adamı mənəm.
Mənim xəzinəm də, calalım da var,
Dosta, düşmənə də qüdrətim çatar.
Ağlın başındasa, mətaini sat!
Almağa gəlmişəm, sən də əl uzat!
Nə qədər olsa da onun qiyməti.
Almağa hazıram mən o zinəti.
Sən onu satmağa vergilən qərar,
Dünyada hər şeyin öz bazarı var".
Dinləyib-dinləyib bu iltiması,
Böylə cavab verdi qızın atası:
"Baş tutan deyildir sənin diləyin,
Başqadır qərarı, hökmü fələyin.
Şirin bir dil ilə danışsan da sən,
Əyləşə bilmərəm o atəşlə mən.
Bir dostluq olsa da bu xeyir işdə,
Min ədavət olar bu tərpənişdə.
Nə yaman ərköyün böyümüş oğlun,
Özbaşına gəzir, muğayat olun.
Dalınca "divanə" söyləyir hər kəs,
Bizə divanələr tay ola bilməz.
Əvvəl dua et ki, gəlsin ağıla,
Sonra məhəbbətdən başla nağıla.
Hələ düzəlməmiş sizin o gövhər,
Bu sövda söhbəti verməz bir səmər.
İllətli gövhəri almaz ki, heç kəs,
Eyibli gövhərlər sapa düzülməz,
Gözdən kirpik çəkir bizim ərəblər,
Gülərlər üstümə, dil versəm əgər.
Bir də bu mətləbdən gəl danışma heç,
Söhbəti qurtaraq, bu işdən vaz keç",
Onu amirilər sakit dinlədi,
Atanın qəlbində kaman inlədi...
Qayıtmaqdan başqa bir əlacmı var!
Pərişan olaraq çəkildi onlar.
O yol yorğunları, dil incikləri
Dərdin dəryasına batandan bəri,
"Bu dərdə bir dərman axtaraq" deyə,
Əlac gətirdilər o divanəyə.
Nəsihət dilinə keçdi hər nəfər
Ancaq od üstünə tikan səpdilər.
"O ruh ovçusundan daha da xumar,
Burda ruh bəsləyən gözəlimiz var.
Bax, yaqut dodaqlı, inci buxaqlı,
Ruha ətir saçan, lalə yanaqlı
Gözəllər, aydan da çox işıqlıdır,
Onlar ilk bahardan yaraşıqlıdır.
Qarşında yüz tanış ola-ola, sən
Nədən yad qızına könül verirsən?
Gəl, bu gözəllərə, cananlara bax,
Səninçin nazəndə bir sənəm alaq.
Oxşasın könlünü o nazlı nigar,
Şəkərə süd kimi uyuşsun o yar.
Canından deyildir, unut Leylini,
Bir də o dilbərə salma meylini".
LEYLİNİN EŞQİ İLƏ MƏCNUNUN AĞLAYIB
SIZLAMASI
Məcnun qohumların yalvarışından
İnciyib daha da oldu pərişan.
Cırdı köynəyini, lüt qaldı bədən,
Dedi ki: "Ölmüşə nə lazım kəfən?
Bu iki aləmə sığmayan bir kəs
Bir can köynəyinə yerləşə bilməz".
Əzraçün Vamiq tək düşmüşdü dərdə,
Gah dağda yaşardı, gah da çöllərdə.
O evdən türk kimi çıxaraq yenə,
Düşdü köçərilik düşərgəsinə.
Geymini yırtaraq, tikdi bir kəfən,
Qırıb zəncirini, çıxdı məhbəsdən.
Döşədək cırılmış halda ətəyi,
Uzaqda gəzirdi qəriblər kimi.
Canına qəsd etmək xəyalı vardı,
O, yalnız oturub, yalnız durardı.
Dəli tək hər evə yaxın gedərdi,
Leyli! Leyli! deyib xitab edərdi.
Ah! O ayaq yalın, bir də baş açıq,
Məlamət yurduna düşmüşdü yazıq.
İstər pislik olsun, istər yaxşılıq
Yamanı yaxşıdan seçməzdi artıq.
Yəmən ulduzunun xəyalilə tək,
Nəğmələr deyərdi, inildəyərək.
Beyitlər axdıqca onun dilindən,
Yadında saxlardı hər gəlib gedən.
Hamı bu matəmə olmuşdu heyran,
Görənlər ağlardı bu hala candan.
O da xəbərsizdi görən gözlərdən,
Dalınca söylənən acı sözlərdən.
Həyat dəftərindən silmişdi eybi,
Yaşardı nə ölü, nə diri kimi.
Qəlbinin başında bir sövda daşı,
Olmuşdu xar kimi daşın sirdaşı.
Altı daş, üstü daş, o əzilərək,
Bədəni bir xılta dönmüşdü, gerçək.
Şam kimi keçinib, o qaralmışdı,
Quş kimi tayından ayrı qalmışdı.
Qəlbinin başında çal-çarpaz dağlar,
Üzünü örtmüşdü tozlar, torpaqlar.
Ələmi, qüssəsi başdan aşaraq,
İnsan məclisindən uzaqlaşaraq,
Ah çəkib, ağladı: "Əlacım nədir?-
Dedi, - könül mülkü bir viranədir.
Avara düşmüşəm xanımanımdan,
Məskənim olmuşdur mənim biyaban.
Nə öz qapımıza gedir bu yollar,
Nə də yar yurduna bir cığırım var.
Həyamın şüşəsi, adımın camı
Sındı daş üstündə, eşitdi hamı.
Ah, səadət təblim gedəli bada,
Köç təbli çalıram artıq dünyada.
Gah mənə "bir sərxoş" deyir bu yerlər,
Gah da "bir bütpərəst aşiq" deyirlər.
Öylə zənn etmə ki, bir bütpərəstəm,
Mən torpaqla deyil, gül ilə məstəm.
Olmuşam o türkə çolaq bir şikar.
Oxuna hədəfəm açıq, aşikar.
O yarın quludur bütün varlığım,
Ona can verməkdir bəxtiyarlığım.
Mənə sərxoş desə, neyləməliyəm?
Dəli də söyləsə, yəqin, dəliyəm!
Madam ki, dəliyəm, sərxoşluğum var,
Dəlidən, sərxoşdan ağıl ummazlar.
Elə bir divanə deyiləm ki, mən
Bir də azad olam zəncirlərimdən?
Suyum bərk bulanmış, bir də durulmaz,
Mənim viran könlüm heç abad olmaz.
Kaşki dəli bir yel əssin bir kərə,
Sovursun kül kimi məni göylərə.
Yaxud da şiddətlə ildırım çaxsın,
Evimi, canımı yandırıb, yaxsın.
Odlara salsaydı məni bir insan,
Yanan varlığımdan qalmazdı nişan.
Bir nəhəng ağzına atılsaydım mən,
Dünya qurtarardı xəcalətimdən.
Bəd övlad yaratdı məni zəmanə,
Evdə div oluram, çöldə divanə.
Baxdıqca xar olur qohum-qardaşlar,
Adımdan utanır yaxın yoldaşlar.
Xəstəyəm, qanımı tökən o cəllad
Öz keyfində gəzir qisasdan azad.
Of! Salamat qalın can sirdaşlarım!
Məclis yoldaşlarım, söz yoldaşlarım!
O şərab şüşəsi əlimdən düşdü,
Sınıb parçalandı, yadlar gülüşdü.
Yolumda şüşələr qırılsa da, bax,
Onları, göz yaşım sel tək coşaraq,
Yudu ki, o şüşə qırıntıları
Dostlar ayağına batmasın barı.
Ey mənim dərdimi anlamayanlar
Yolumdan çəkilin, nə işiniz var?
Özümdə deyiləm... məni anmayın,
İtgin bir insanam, mənə yanmayın.
Bəsdir bu zülmünüz, halıma baxın,
Məni öz dərdimlə azad buraxın!
Qovmayın məni siz ana vətəndən,
Onsuz da, qaçmağa atlanmışam mən.
Taqətdən düşmüşəm, əlacım nədir?
Canan! Əlimdən tut, can viranədir!
Sənə könül verən xəstəyəm, ey yar!
Uğrunda ölməyim daha xoş olar.
Bir salam lütf elə, durult suyumu,
Bircə sifarişlə oxşa ruhumu.
Divanə bir mənəm, gizli deyildir,
Bəs sənin boynunda nədir o zəncir?
Canan! O zənciri salma boynuna,
Qoy mən zəncirlənim, layiqəm buna.
Uçurdu könlümü zülfüyün bağı,
Kim öyrətdi sənə bu ev yıxmağı?
Könül ovçusudur o qara saçlar,
Oğrudur saçların, kordur ruzigar...
Ey mənim diləyim, ağzımda dilim!
Əl ver, bu quyudan çıxım, sevgilim!
Ya əlimdən yapış, sevimli canan!
Ya da ki, qoy öpüm ayaqlarından.
Bir kömək əli ver, işsiz oturma!
Əllərin qoynunda bir küncdə durma!
Nədən mənə qarşı mərhəmətsizsən?
Bəs "İrhəm-türhəm"i oxumadın sən?
Dərdlərdən, qəmlərdən azad bir ürək
Özgənin dərdini hardan biləcək?
Toxun ac olandan nə xəbəri var?
Verdiyi çörəyi xırdaca doğrar!
Əlini vurmasa oda bir nəfər,
Odun istisini necə hiss edər?
Sevgilim! İnsanıq ikimiz də, bax:
Mən tikan koluyam, sən şümşad budaq.
Qızılı zırnıxdan seçərək, tanı,
Onun bir misqalı, bunun batmanı.
Hardasan, ey mənim dərdimə dərman?
Nə üçün can almaq xəyalındasan?
Şikəstə könlümün nədir pənahı?
Səni sevməkmidir onun günahı?
Nolar bir gecəlik bizə gələndə?
Bir dəfə yanılıb, səvab et sən də.
Gəl inad eyləmə, boyun ol buna,
Bu işin babalı mənim boynuma.
Bu dərdli aşiqin günahı çoxdur,
Sənin ki, lütfün var, qorxusu yoxdur.
Qəzəbin yandırır, qəlbi, ciyəri,
Yoxmu iltifatın, ey gözəl pəri?
Sənin qəzəb odun yandığı zaman
Ona göz yaşımdan su çilə, canan!
Ayımdır, günümdür səndəki camal,
Onunçun seyr edir aləmi xəyal.
Yaxşı ki, görmürəm səndən nəvaziş,
Dəli təzə ayla bağlamaz saziş.
Səni kölgəmdən də sormuram, ey yar,
Çünki kölgəmə də yoxdur etibar.
Mən ki, öz kölgəmdə görürəm səni.
Başımdan kəsirsən sən öz kölgəni.
Apardın könlümü, aldın canımı,
Zalım cəllad olub, tökdün qanımı.
Eşqindən aldığım bu şöhrət, bu ad
Elədi ömrümü, eşqimi bərbad.
Sənin visalına yetməyir ünüm,
Lakin ümidinlə keçir hər günüm.
Evdə susuz qalıb yatsa bir uşaq,
Görsə yuxusunda sulu bir bardaq,
O şirin yuxudan qalxdığı zaman
Sorar barmağını susuzluğundan.
Qatlandı dizlərim qoşa, "lam" kimi,
"Yey" kimi bükmüşəm öz əllərimi.
Ah, adın məni də adın tək edir,
O da, bax, iki "lam", iki də "yey"dir.
Eşqin çıxan deyil candan, ürəkdən,
Nə çıxar aləmə sirr söyləməkdən.
Süd ilə gəlmişdir canıma bu sirr,
Canımdan ölüncə çıxan deyildir".
Bunu söyləyərək, yıxıldı yerə,
Çökdü qəm buludu baxan gözlərə.
Mərhəmət üzündən kömək etdilər,
Onu evlərinə alıb getdilər.
Məhəbbət daimi olmasa əgər,
Gəncliyin bir şəhvət oyununa dönər.
Məhəbbət odur ki, odu sönməsin,
İnsan yaşadıqca, üzü dönməsin.
Həqiqi məhəbbət bir məhəbbətdir,
İlki də, sonu da əbədiyyətdir.
Məcnun məhəbbətlə yetdi kamala,
Yayıldı şöhrəti bütün mahala.
Məhəbbət yükünü çəkən o ürək
Sövda nəsimiylə açıldı gül tək.
İndi onun gülü olmuşdur xarab,
Ondan xatirələr bir damcı gülab.
O gözəl gülabın xoş ətirindən
Arxımın suyunu durulduram mən.

O sövda bayrağı qalxandan bəri
Leylinin hüsnü tək tutdu göyləri.
Aləmdə Məcnunu bu rüsvay etdi,
Onun dəliliyi kamala yetdi.
Başa divanəlik gəlsə hicrandan,
Bütün zəncirlərdən qurtarır insan.
Talein ürəyi yanmırdı ona,
Atası baxdıqca yazıq oğluna,
Dua edirdi ki, günəş görünsün,
O qaranlıq gecə gündüzə dönsün.
Duasız bir qapı, bir pir qoymadı,
Yazıq yalvarmaqdan cana doymadı.
Bütün qohumlar da pirə gedərdi,
Atayla birlikdə dua edərdi.
Gördülər bir əlac yoxdur bu dərdə,
Bir xeyir verməyir ziyarətlər də;
Bu oldu dostların verdiyi qərar:
Bu dərdə Kəbədən qapı açılar.
Bütün yer üzünün o pənahıdır,
Yerin də, göyün də qibləgahıdır.
Dedilər: "Həcc vaxtı gələndə yenə,
Gedərik Məkkənin ziyarətinə...
Ata bu səfərə çıxdığı gündə,
Kəcavə bəzədi dəvə üstündə.
Oğluna yalvardı: "Gəl əyləş", deyə,
Oturtdu ay kimi onu beşiyə.
Çatınca Kəbəyə o dərd atası
Taxdı qulağına qulluq sırğası.
Gövhəri qızıla qatıb yüz kərə,
Qum kimi səpdi o qum rənglilərə.
O qədər xəzinə payladı ki, tək
Qaldı xəzinəsi boş bir daxma tək.
Kəbənin üzünü görüncə ata
İstədi mətləbi yetsin murada.
Öpüb, qucaqladı yazıq oğlunu,
Kəbə kölgəsində saxladı onu.
Dedi: "Oyun yeri deyil bu, oğlum,
Əlaca gəlmişik, qurbanın olum.
Kəbə zəncirindən yapışsan bu an,
Qəmlər zəncirindən azad olarsan.
De ki: - Böyük tanrı, bu hərzəlikdən
Canımı bir dəfə azad eylə sən.
Rəhm elə, məni öz himayənə al,
Gəl bu divanəni doğru yola sal.
Bu dərdi canımdan irağa göndər,
Bir də bu eşqdən qəlbimi döndər.
Mən eşq əsiriyəm, bir məni yad et,
Eşqin bəlasından məni azad et".
Məcnun eşq sözünü eşidən zaman
Əvvəlcə ağlayıb, güldü sonradan,
İlan tək qıvrılıb, sıçradı yerdən,
Kəbə halqasına əl atdı birdən,
Halqanı öpərək, dedi: "Ey allah!
Mən də bir qapının halqasıyam, ah!
Eşqin halqasında inildəsin can,
Bir gün də düşməsin o qulağımdan.
Mənə deyirlər ki: - Gəl eşqi burax, -
Bu, dost məsləhəti deyildir ancaq.
Eşq ilə yaşayır aləmdə səsim,
Eşqsiz aləmdə batar nəfəsim.
Eşqdən yoğrulmuş ruhum, bədənim,
Eşqsiz bir günüm olmasın mənim.
Eşqsiz bir ürək heçliyə varsın,
Onu qəm selləri yuyub aparsın.
İlahi, birliyin xatirəsinə,
Yenə yalvarıram ürəkdən sənə.
Qoy eşqim ucalıb, namidar olsun,
Mən özüm ölsəm də, eşqim var olsun.
Eşqin günəşindən ayırma məni,
Silmə gözlərimdən sən bu sürməni.
Könül bu sövdadan sərxoş olsa da,
Qoy bundan da bətər olum dünyada.
Deyirlər: - Eşqi tut özündən kənar,
Leylini sevməyi qəlbindən çıxar.
İlahi, sən saxla mənim Leylimi,
Çoxalt hər dəqiqə ona meylimi!
İlahi, ömrümdən kəs indən belə
Leylinin ömrünə cala əlinlə!
Mən tükə dönsəm də onun qəmindən,
Başından bir tük də əskik etmə sən.
Qoyma ki, boş qala qulağım bir an,
Yarın öyüd verən o halqasından.
Cananın meyiylə dolsun piyaləm,
Sikkəsi düşməsin adımdan bir dəm.
Qoy alsın canımı yarın camalı.
Qanımı içsə də olsun halalı.
Qəmindən şam kimi yansa bədənim,
Bir günüm olmasın o qəmsiz mənim.
Bu eşq aləmində ürək düz olsun,
Eşqim yaşadıqca, birə yüz olsun".
Ata dinlədikcə oğlunu, yenə
Dərin bir susqunluq çökdü qəlbinə.
O indi bildi ki, nədir məhəbbət,
Dərmansız, davasız yaranmış bu dərd.
Baş alıb qayıtdı öz evlərinə,
Bütün qohumlarla görüşdü yenə.
Dedi: "Bu zənciri qırılmış bədbəxt
Kəbə halqasına əl atdığı vaxt
Qulağım titrədi zəmzəməsindən,
Mən də Zəmzəm kimi coşdum səsindən.
Deyirdim, əl açar oğlum Kəbəyə,
Leylinin dərdindən qurtarsın, deyə.
Osa öz canına qarğadı yalnız,
Dualar etdi ki, yaşasın o qız".
MƏCNUNUN ATASININ LEYLİ QƏBİLƏSİNİN
QƏSDİNDƏN XƏBƏR TUTMASI
Yayıldı aləmə bu acı xəbər,
Bu sirri yadlar da açıq bildilər.
Dedilər: "Can alan bir eşq ucundan
Divanə olmuşdur gözəl bir cavan".
Ondan danışdıqca hər oba, hər kənd.
Gah təəssüf etdi, gah da məzəmmət.
Leyliyə güldükcə istehzaçılar,
Girdi qəm evinə o dərdli nigar.
Leyligil tərəfdən bir-iki nəfər
Qəbilə şahına belə dedilər:
"Filan biyabandan çıxan bir sarsaq
Bizim qəbiləni rüsvay edir, bax.
Yanında it kimi bir sürü adam,
Baş açıq buraya gəlir o müdam.
Gəzir sızıltıyla bizim yerləri,
Gah atılıb düşür, gah öpür yeri.
Yaxşı şer deyir, şeri gözəldir,
Dəqiqə başına qəzəl düzəldir.
Onun qəzəlləri oxunan yerdə
Yırtılıb dağılar yüzlərcə pərdə.
Bütün sözlərini el deyir əzbər,
Bizi də, səni də rüsvay edirlər.
Leyli də olmuşdur sinəsi dağ-dağ,
O yeldən sönəcək bizim bu çırağ.
Bir qulaq burması göstər ona sən,
Bizim ay qurtarsın onun şərrindən".
Oğru yorğun idi, darğa qan tökən
İşdən xəbər tutub qopdu yerindən.
Qılıncı çəkərək, dedi, müxtəsər:
"Onun cavabını bu qılınc verər".
O yerdə bir nəfər amiri vardı,
Öz qəbiləsinə xəbər apardı.
Dedi atasına Məcnunun dərhal:
"Gözlənən bəlanın qarşısını al.
Yoxdur o darğanın qəlbi, duyğusu.
Alovlu bir oddur, sürətli bir su.
Məcnun xəbərsizdir, qorxuram ki, mən,
Bilsin, ayrılanda başı bədəndən.
Onun qarşısında boş bir quyu var,
Quyuya düşməmiş edək xəbərdar".
Sən yazıq atanın taleinə bax!
Atalıq eşqiylə qəlbi yanaraq,
Dostlara əmr edib, buyurdu qoca:
Yel kimi düşsünlər onun dalınca,
Nəsihət diliylə onu bir təhər
Təsəlli tapmağa dəvət etsinlər.
Axtarıb gəzdilər onu hər yandan,
Nə bir iz tapdılar, nə də bir nişan.
Dedilər: "Bəlkə də əcəl yetmişdir,
Vəhşilər əlində ölüb getmişdir".
Hər dost ürəyindən qopdu bir nalə,
Qaranlıq çökmüşdü hissə, xəyalə.
Ondan nə iz vardı, nə də yadigar,
Bütün ailəsi qalmışdı ağlar.
Eşqin halqasını qulağa taxan,
Dünyanın işinə biganə baxan,
Bir xəzinə kimi küncdə qalaraq,
Nə səs eşidirdi, nə də ki, soraq.
Belə bir ovlaqda o Məcnun yazıq
Yolun tozuna da qanedi artıq.
Şir güclü olsa da tox bir canavar,
Ondan qoçaq olar ovda çaqqallar.
Aclığı olmasa şahinin bir az,
Turacın üstünə uçub şığımaz.
Ac üçün kəpək də yağlı çörəkdir,
Tox üçün yağ-çörək sanki kəpəkdir.
İştah qızışanda baş alıb gedər,
Çovdar çörəyini mum tək əridər.
Halva çox şirindir, şəkər kimidir,
Kəkliyi azmışa zəhər kimidir,
Məcnun dolaşdıqca o baldan kənar,
Yediyi olmuşdu tamam zəhrimar.
Başından aşdıqca aşiqin dərdi,
Kasad mətaına rəvac verərdi.
Yox, yox, əridəcək bu sövda onu,
Yoxdur bu qüssənin, bu dərdin sonu.
Məcnuna üz verən hər ölçüsüz qəm
Olmuşdu dərdini dağıdan həmdəm.
Bir yol tapmasa da o xəzinəyə,
Axtarıb gəzərdi, xəzinə deyə.
Bəni-Səd adlanan yad bir tayfadan
Bir nəfər Məcnuna rast gəldi bu an.
O gördü aşiqi xərabəzarda,
Əhvalı pozğundur, xəyalı darda.
Qalmış öz beyti tək tənha, giriftar,
Mənası genişdir, qafiyəsi dar,
Yəni ki, məhrumam yardan, yoldaşdan,
Qafiyəsiz şerdir, kimsəsiz insan.
Öz talei kimi dönmüş kamana,
Vəfada ox kimi durur mərdana.
Onun duruşunda məna gəzərdi,
Kamanla birləşmiş oxa bənzərdi.
Bir nalədən başqa yoxdu həmdəmi,
Yalnız kölgəsiydi onun məhrəmi.
O yolçu ordaca gördü Məcnunu,
Nəcib bir insana bənzətdi onu.
Sonra əhval tutub, nə soruşdusa,
Məcnun cavab verib dinmədi əsla.
Umudu kəsildi, onu tərk etdi,
Yolçu öz yoluna düzəlib getdi.
Gəldi Məcnungilin qəbiləsinə,
Qəbilə toplaşdı onun səsinə.
Dedi: "Filan yerdə, xərabəzarda
Məcnun ilan kimi qıvrılır darda.
Divanə dərdlidir, yorğundur, bilin,
Div kimi qaçmışdır gözündən elin.
Hər yetən tənədən bir yara almış,
Əriyib bir dəri, bir sümük qalmış".
Atası oğlundan xəbər tutunca,
Eldən üz döndərdi zavallı qoca.
Oğul sorağıyla o ixtiyar da
Dolaşdı div kimi mağaralarda.
O gəlib yetişdi bir viranəyə,
Daş üstə rast gəldi o divanəyə.
Məcnun sinəsindən söz bağlayırdı
Gah oxşatma deyir, gah ağlayırdı.
Ciyərinin qanı gözdən axırdı,
Bəxti tək gah düşüb, gah da qalxırdı.
Elə məst etmişdi onu bu hicran,
Nə dünya bilirdi, nə də ki, insan
Ata salam verdi yazıq oğluna,
Şirin bir dil ilə yalvardı ona.
Məcnun atasının şəklini görcək,
Onun ayağına düşdü kölgə tək:
"Ey başımın tacı, könlümün taxtı,
Üzrüm var, gəl dinlə sən bu bədbaxtı,
Soruşma halımı, üzümə bir bax,
Gəl qəzaya tapşır məni sən ancaq.
Arzu etməzdim ki, belə bir halda
Gözlərin görəydi məni, ey ata!
Doğrudur, qaradır yanında üzüm.
Ah, üzr istəməyə varmıdır sözüm.
Mənim ki, dərdimi özün bilirsən,
Çıxmış ipin ucu əllərimizdən..."

Ata eşitdikcə onun səsini,
Alıb yerə vurdu əmmaməsini.
Bir səhər quşu tək sızladı qəlbən,
Gündüzü gecə tək qaraldı birdən.
Dedi: "Ey gözümün qarası, ağı,
Dağılmaz bir gülün solğun varağı,
Xəyalın yenəmi bir divanədir?
Yanıb külə döndü, bu halın nədir?
Kimin gözü dəydi gül camalına?
De, kimlər qarğadı sənin halına?
Kimlər öz qanını boynuna atdı?
De, kimin tikanı ətəynə batdı?
Sənə nə oldu ki, qaldın işindən?
Düşdü gözlərinə, de, hansı tikən?
Heç aşiq sən kimi bədbəxt olmamış,
Bu qədər dərd çəkib darda qalmamış.
Neçin yorulmadın, usanmadın sən,
Düşmən tənəsindən, qəm qəfəsindən?
Qəlbin doymadımı bu məzəmmətdən?
Neçin dirilmədin bu qiyamətdən?
Oğul, bu sövdanı bir dəfə unut,
Özünə rəhm elə, hörmətimi tut.
Nədir bir eşq üçün bu rüsvayçılıq?
Aləmə göstərmə bu eybi açıq.
Çox gözəl olsa da eybi gizləmək,
Dost dostun eybini örtməsin gərək.
Bu dostluq aynası göstərir ki, sən
Özündən bu eybi kənar edəsən.
Aynanın nə pisi, nə yaxşısı var,
Bu cür xasiyyətlər insanda olar.
Bu dərdi qəlbindən çıxar bir kərə,
Soyuq bir dəmiri döymə boş yerə.
Tutaq ki, ağırdır canan həsrəti,
Qalmamış könlüyün səbri, taqəti
Bari bu həsrəti arabir unut,
Gəl biz tərəfin də əhvalını tut.
Xəyal havasına at çapan olar,
Qaçmaq ayağında piyada qalar.
Bəsdir bu şərabsız, içgisiz məstlik,
Bəsdir bu arzusuz arzupərəstlik.
Oğul, sən xırmanı yelə vermisən,
Bu zalım düşmənə kam olmuşam mən.
Sən adlı, sikkəli istərsən məni,
Boşla dəliliyi, bu pis sikkəni.
Sən sazı döyürsən, mən də dizimi,
Sən paltar cırırsan, mən də üzümü.
Eşqin odlarına yansan belə sən,
Mənim ciyərimdir küllərə dönən.
Umuddan əl üzmə, gəl çarə qılaq,
Göyərmək deyildir danədən uzaq.
Umudsuz bir işdən, səbr etsən əgər,
Bir umud işığı parlaya bilər.
Hər umudsuz işdə bir çox umud var,
Qaranlıq gecədən ağ səhər doğar.
Oğul, səadətin qapısını aç,
Ayağı sürüşkən taleindən qaç.
Çalış, əllərindən çıxmasın dövlət,
Dövlətlə yaranır bütün səadət.
Dövlət, düyümləri açandır bir-bir,
Şahlıq üzüyünün firuzəsidir.
Dünya qapısının açarı hər an
Dövlətin cibində saxlanır, inan.
Sən də səbr eləsən, dayansan əgər,
Tale yavaş-yavaş əlinə gələr.
Dərinlik, sonsuzluq varsa dəryada,
Arxların suyundan yaranmış o da.
Başında bulutlar oynayan hər dağ
Torpaq zərrəsindən qurulmuş ancaq.
Sənin də səbrində qoy olsun qərar,
Gövhəri səbr ilə qazanmaq olar.
İradəsiz olma, iradəsizlər,
Ayaqsız qurd kimi yerdə sürünər
Tülkü canavarı edirsə məğbun,
Ondan iradəsi böyükdür bunun.
Səni illər boyu yad etməyənə
Nə üçün könlünü verirsən yenə?
O, şaddır, gül kimi, sən gözü yaşlı,
O, daş ürəklidir, sən başı daşlı.
Kim ki, söhbət açır o qızdan sana,
Səni rüsvay edir, bir ayılsana.
Əqrəb çalmışlara verilsə gərfəs,
Zəhərlə məhv olub kəsilər nəfəs.
Can oğul, başqa bir iş ucundan tut,
Bu sövda işini bilmərrə unut.
Hindli fil başına döyər hər yerdə
Ki, fil Hindistanı anmasın bir də.
Canımsan, canımdan daha əzizsən,
Evə dön, evimin işığısan sən.
Bu dağda yurd salıb otursan, əgər,
Yalnız üzümüzün suyu tökülər
Bu yolda daşlıq var, quyu var ancaq,
Bir aç gözlərini, ona yaxşı bax.
Darğa pusqudadır, inad olma bir,
Zəncirə əl vurma o dəmirdəndir.
Sən yol uşağısan, fitnə yolkəsən,
Qılıncdır başıyın üstündə əsən.
Sən şadlan, kor olsun buna düşmənin,
Gəlsin məclisinə dostların sənin"
MƏCNUNUN ATASINA CAVABI
O şəkərdillini Məcnun eşitcək,
Ağzından söz tökdü o da şəkər tək:
"Sən, ey böyüklüyü göylər calallı,
Uca göylərdən də uca xəyallı,
Viranə yerlərə sənsən şəhriyar,
Ərəblər üzündə, ənbər xalın var.
Sənin dərgahındır ilk qibləgahım,
Canım canındandır, sənsən pənahım.
Ömrün uzun olsun, daima yaşa,
Səninlə bir vuraq dünyanı başa.
Böyük xəzinədir bu nəsihətin,
Yaramı bağladı mehrin, ülfətin.
Ancaq, neyləyim ki, mən bəxti qara
Xoşla düşməmişəm vəhşi dağlara.
Doğrudur, dağılmış səbrim, qərarım,
Özümdə deyildir öz ixtiyarım.
Bağlanıb qalmışam, zəncirim dəmir,
Görünür mənim də bəxtim belədir.
Zənciri açmağa gücsüzəm bu dəm,
Bu yükü üstümdən ata bilmərəm.
Dedim ki, dönməsin ciyərin qana,
Xəyal pərişandır, könül virana.
Başımda partlayan bu ildırımdan
Minlərcə xırmanlar yanmışdır, inan.
Məzlum mən deyiləm yalnız bu yerdə,
Yüzləri düşmüşdür mən düşən dərdə.
Kölgə özbaşına düşməz quyuya,
Göydə dayanmamış ay duya-duya.
Filin vücudundan milçəyə qədər,
Bu zülmü çəkməyən varmıdır məgər?
Xalqın istəyincə olsaydı hər iş,
Bir iş qalardımı xalq istəməmiş.
Daşları əridir çəkdiyim kədər,
Kim öz ürəyinə sıxıntı istər.
Məni pis taleim təqib edir, bil,
Heç kəs bədbəxtlikdən qurtaran deyil.
Neyləyim, olsaydı əlimdən tutan,
Ya günəş, ya da ay olardım, inan.
Bizdən ixtiyarsız yaranmış hər iş,
İnsan iradəsi ona dəyməmiş.
Başım bəlalıdır, ürəyim xal-xal,
Dünyada varmıdır bir nəfər xoşhal.
Vətən tozu kimi mənəm sərgərdan,
Axır gözlərimdən yaş yerinə qan.
Bükdüm ildırım tək dodağımı mən,
Qorxub gülmədim ki, od tutar bədən.
Deyirlər, nə üçün gülməyirəm bir?
Ağlamaq qəmginlik əlamətidir.
Ömrümdə şadlanıb gülsəm bircə gün,
Qorxuram ağzımdan alov püskürsün.
Kəklik qarışqanı dimdikləyərək,
Onu dimdiyində sıxırdı bərk-bərk.
Qarışqa kəkliyə gülərək bu an,
Dedi ki: "Sən gülmək bacarmayırsan"
Yazıq qarışqaya baxaraq dik-dik;
"Bu mənim peşəmdir" söylədi kəklik.
Sonra qəhqəhəylə o güldü birdən,
Saldı qarışqanı öz dimdiyindən.
Hər kim bu dünyada gülərsə artıq,
Ondan uzaqlaşar məncə xoşbaxtlıq.
Yersiz bir gülüşün nə mənası var?
Yerində ağlamaq daha xoş olar.
Mənim ki, nəsibim oldu əziyyət,
Hansı bir günümlə mən olum rahət?
Belində yük olan qoca bir eşşək
Nə qədər ömrü var əzab çəkəcək,
Rahat olmayacaq o əziyyətdən,
Bir ölüm qurtarar onu bu dərddən.
Demə məhəbbətə qılıncdan iti,
Ürəkdir yaradan bu məhəbbəti.
Qılınc oyunundan kim qaçsa, gerçək,
Başı bir qılıncla vurulsun gərək,
Eşqin qılıncından qorxmaz ki, heç kəs,
Aşiqin başından qılınc əksilməz.
Aşiq olan kimsə canından qorxmaz
Cananını sevən cahandan qorxmaz.
Girdi bulutlara o ay sirdaşım,
Qoy qılınc altına qoyulsun başım.
Bir baş verilməsə canana qurban,
Qılınca və teştə layiqdir, inan.
Bu odlara düşən canım naxoşdur,
Bu naxoş canımın yanması xoşdur.
Mən ki, söz olmuşam ağıza, dilə,
Sən də unut məni bu gündən belə".
Ata dinlədikcə yazıq oğlunu,
Ağladı, ağladı, yaş boğdu onu.
Bir yanda atası dayanmış giryan,
Bir yanda balası yıxılmış üryan.
Sonra evlərinə onu apardı,
Təsəlli verərək öpdü, yalvardı.
O sinəsi dağlı, o bəxti qara
Qəfəsdə quş kimi düşmüşdü dara.
Evdə iki-üç gün qara bağladı
Bu acı səhnəni görən ağladı.
O pərdəni yırtıb, ah çəkdi yenə,
Baş alıb yollandı çölün düzünə.
Əzab içindəydi həyatı ancaq,
Ölümdən pis idi ona yaşamaq.
Məhəbbət coşdurdu onun ruhunu,
Yenə Nəcd dağına apardı onu.
Əli daş kimiydi, ayağı dəmir,
Dağı dolaşırdı o havalı şir.
Orda gurladıqca Məcnunun səsi,
Bir qəzəl deyirdi hər zümzüməsi.
Ellər, obalar da yığışıb səf-səf
Gəlirdi heyrətlə o dağa tərəf.
Eşitdikdə ondan nadir bir inci,
Xatirə qələmə tutub birinci.
Töhfə apardılar diyarbədiyar,
Aşiqlər nəğmədən varlanırdılar.

Murad dastanının ilk səhifəsi,
Gözəllik mülkünün baş sərkərdəsi,
Yeddi ulduz kimi gözəl camallı,
O göylər duruşlu, göylər calallı,
Gözəl camalına ay həsəd çəkən,
Hüsnüylə sərvin də bağrını sökən,
Umudu, qorxunu mars qoyan hünər,
O aydan, günəşdən irs alan dilbər,
O, bütpərəstlərin səcdə mehrabı,
O, saray qəndili, gülşən gülabı,
Eşqin yatağına, nazına bir yar,
Həm xəzinə olan, həm xəzinədar,
Hüsnün, gözəlliyin zinət mayəsi,
Şəkər dillilərin naz sərmayəsi,
Özünə min aşiq qəlbi bağlayan,
Min Məcnun zənciri qırıb ağlayan
Leyli parladıqca min təmtəraqla,
Aləm göstərirdi onu barmaqla.
Daradı saçını o təzə sünbül,
Yırtdı qönçəsini o növrəstə gül.
Boyu sərv kimi qalxıb, ucaldı,
Yaqut dodaqları nə canlar aldı!
O, könül bağında boy atan pəri,
Qəmzə oxlarına tutdu elləri.
Ah, o baxışları nə sehirkardı!
Yüz könül mülkünü birdən talardı.
Qəmzəsi ox kimi süzüb gedərdi,
Ərəb, türk yurduna hücum edərdi.
Atdığı kəməndin bir sirri vardı,
Qəmzəsi ov tutar, zülfü bağlardı.
Sonra da atardı damın üstündən,
Müşgə bənzəyirdi ahu gözləri,
Ahular ovlardı o gözəl pəri.
Şikar zamanında şirləri belə
Tutub zəncirlərdi hörüklərilə.
Üzü gül, dodağı baldan da şirin,
Şəkər görüb onu, dedi afərin,
O gül yanaqlara, bal dodaqlara
Min nazənin baxıb, düşmüşdü tora.
Saçı öpüş üçün yol təmizlərdi,
Kirpiyi "qoy allah versin" deyərdi.
Zülfü kəmənd olub, aşiq ovlardı.
Kirpiyi ox kimi onu qovlardı.
Aydan gözəl olan o iki yanaq
Güldən iki addım düşmüşdü qabaq.
Bir sərv boyluydu o qızın özü,
Sərv üstə qırqovul kimiydi üzü.
Dodağı şəkərdən şirə çəkmişdi,
Xurmanın üstünə qələm çəkmişdi.
Öpüş yaraşırdı o gül dodağa,
Şəkərin tüngünü qoymuşdu lağa.
Açıq quyu kimi zənəxdanına
Yüz könül düşmüşdü, aldanıb ona.
Zülfünü ip kimi atmışdı canan,
Bəlkə, aşiqləri çəksin quyudan.
Aşiqlər halına o yana-yana,
Özünün qəlbi də dönmüşdü qana.
O, dustaq qalmışdı bir pərdədə tək,
Ürəyi sınmışdı onun pərdə tək.
Bəzən oğrun-oğrun dam üstündə qız.
Səhərdən axşama baxardı yalnız.
Bəlkə də, Məcnunu görə bir təhər,
Bari, bir dəqiqə deyib gülələr.
Harda tapsın onu bu gözəl sona,
Dərdini, sirrini bir açsın ona?
Ah, rəqib hədəsi, ah, düşmən dərdi!
Qız gecə yarısı min ah çəkərdi.
Şam kimi dəlicə gülməyi vardı,
O, şirin gülsə də, acı ağlardı.
Göz yaşı gülünü islatdıqca hey,
Məcnun görünürdü gözünə hər şey.
Ayrılıq oduna yanırdı pünhan,
Nə işıq, nə tüstü çıxırdı ondan.
Üzdə külək kimi coşsa da hər vaxt,
İçərdə qəlbini yeyirdi bədbaxt.
Öz dərd aynasına baxaraq yalnız,
Orda xəyaliylə danışırdı qız.
Yalnız kölgəsiydi onun sirdaşı,
Bir də həmdəmiydi eşqin göz yaşı
Kölgəyə dərdini açdıqca dilbər,
Qonşusu yatmırdı onun gecələr.
Odla su arası olmuşdu yeri,
Bir pəri üzlüydü o gözəl pəri.
Qadının nəğməsi cəhrə səsidir.
Ox isə şahların ov həvəsidir.
Leyli iki başlı iyi ataraq,
Bir başlı ox aldı, ah çəkdi ancaq.
Sarsınıb atdığı bir başlı oxdan,
İki başlı iy də oldu sərgərdan
Dərya-dərya yığıb dərd ilə qəmi,
Gözündən tökürdü o, gəmi-kəmi.
O, pərdə dalında qəmlər yedikcə,
Qəmlər əridirdi qəlbini təkcə.
Qulağa bir qızıl halqa taxaraq,
Halqa tək qapıya asırdı qulaq.
Eşqin halqasını öz qulağından
Başqa bir insana verməzdi bir an.
O, ay çeşməsinə baxıb dalardı.
Gözləri çeşmə tək yolda qalardı.
Bəlkə bir sifariş gələ Məcnundan,
Ya quru bir salam eşidə ondan.
Arabir əsdikcə Nəcdin küləyi,
Bir vəfa duyurdu qızın ürəyi.
O yandan bir bulut gəlsə bu yana,
Umud damlaları verirdi ona.
Evin hər yerindən, hər bucağından
Yarın qəzəlini duyurdu canan.
Leyliyə bazardan gələn hər uşaq
Baxırdı, Məcnundan söz oxuyaraq.
Damının altından keçdikcə hər kəs,
Qəzəl söyləyərdi ona bir nəfəs.
O dünya camallı nazəndə dilbər
Qəlbindən qoşardı gözəl şerlər.
O bakirə gözəl, bir sənətkardı,
Özü tək bakirə sözləri vardı.
Məcnunun dilindən söz düzəldərək,
Cavab da yazırdı o gözəl mələk.
Məcnunun şeriylə yandıqca pəri,
Ona su səpərdi öz şerləri.
Kağızı gizlində isladıb qanla,
Ona söz yazardı min həyəcanla.
Salam göndərərdi sərvə yasəmən.
Kimə rast gəlsəydi o məktub, inan,
Oxuyub oynardı o, şadlığından.
Aparıb Məcnuna verərdi ki, bir
Desin cavabında o gözəl bir şer.
O da canan yazan söz əvəzinə,
Axıcı bir qəzəl deyərdi yenə.
Demək, bu həsbhal qəlbin səsiydi.
İki sevgilinin deyişməsiydi.
O aşiq bülbüllər ötəndən bəri,
Qırıldı dünyanın bütün qəmləri.
Dinib danışdıqca o qoşa sazlar,
Qopdu simlərindən gözəl avazlar.
Rudla çəng çalsa da iki nəğməkar,
Bir qəlbin səsini verirdi onlar.
Onlar ki, hər dərdi şerə salardı,
Başqası çəngdə, neydə çalardı.
Nəğmə düzəltdikcə iki nəğməkar,
Çalıb oynayardı evdə uşaqlar.
Tənə qapısını açıb yenidən,
Böhtan uydurardı onlara düşmən.
Ağlamaq tutardı axır onları,
Göz yaşı yuyardı o böhtanları.
Tamam bir il keçdi bu münval ilə,
Onlar dolanırdı bir xəyal ilə.
BAHARIN TƏRİFİ VƏ LEYLİNİN XURMALIQ
TAMAŞASINA GETMƏSİ
Sərdi xalısını səhraya min gül,
Bəzədi torpağı susənlə sünbül.
Ağacda qonçalar baxdı göz-gözə,
Bənzədi qayğısız, gülər bir üzə.
Qırmızı lalədən sarı çiçəkdən
Təbiət bir bayraq qaldırdı bilsən.
Baxıb bostandakı, bağdakı hüsnə,
Bülbül rübabını basdı köksünə.
Üstünə şeh düşmüş yaşıllıqlar da
Zümrüdə bənzərdi o ilk baharda.
Çəmənlər başına bürümüşdü şal,
Lalənin yarpağı olmuşdu xal-xal.
Hələ, nəzər yetir bənəfşələrə,
Zülfünü darayıb tökmüşdü yerə.
Qonça, kəmərini bağlayıb bərk-bərk,
Tikandan ox tutub atırdı, gerçək.
Güllər ipək geyib bəzənən zaman
Külək yapışmışdı sırğalarından.
Gül rəngli günəşdən açıb neylufər,
Suyun qarşısında atmışdı süpər
Şümşad tellərinə çəkib şanəni
Nar gülü yığırdı nara danəni.
Ətrinin ağzını açdıqca sünbül,
Baxıb əl verirdi ona qızılgül.
Od tutub alışan nərgiz də bu an
Qızdırmalı kimi qalxdı yuxudan.
Şərab qətrələri qaynayıb haman.
Yavaşca axıtdı damarında qan
Axıtdı yasəmən can bulağını,
Nəstərən yıxadı gül yanağını.
Qızıl gül qorxaraq açdı gözünü,
Nazlandı misilsiz görcək özünü.
Beldəki qılınca bənzərdi süsən,
Yox, o sıyırmaydı, səhv elədim mən.
Quşlar dil açmışdı bağda hər yandan,
Baş açmaq olmazdı hərzə-hədyandan.
Turac ürəyindən kabab bişirir,
Qumru sinəsindən ona duz verir.
Çinar başındakı göyərçin səsi
Deyirdi aləmə yar zümzüməsi.
Ağacda bülbül də qan yaş tökərdi,
O da Məcnun kimi nalə çəkərdi.
Gül də Leylidəki o vüqar kimi,
Çadırdan çıxmışdı tacidar kimi.
Baxıb gül fəslinin çəmənlərinə,
Leyli qədəm basdı onun seyrinə.
Sonra saçlarını hörərək yenə,
Su səpdi gülünün yaqut rənginə
Haman qəbilənin gözəl qızları
Aldı ortalığa bizim dildarı.
Ərəb torpağında türk idi onlar,
Xoşdur ərəbboylu türk olan nigar.
Sənəmlər içində gedir xuraman,
Yaman göz dəyməsin ona heç zaman.
Bağda bitkilərin seyrinə dalsın,
Gülün kölgəsində dincini alsın.
Piyala uzatsın ona nərgizlər,
Lalədən öyrənsin təzə bir xəbər.
Bənəfşə zülfündən aldıqca işıq,
Camalı güllərə olsun yaraşıq.
Boy atmaq öyrətsin sərvə özündən,
Utansın yasəmən onun üzündən.
Qönçənin ətrindən min bac istəsin,
Çəmənlər mülkündən xərac istəsin.
Boyu kölgə salsın çəmən üzünə
Gülsün o sərv ilə səmən üzünə,
Yox, yox onun qəsdi bu deyil, bilsən,
Nə güldür, nə sərvdir, nə də nəstərən.
Onun məqsədi də, eşqi də təkdir,
Bir bucaq axtarıb, min ah çəkməkdir.
Bülbülə sirrini açmaq istərdi,
Bəlkə təzələnə yenidən dərdi.
Bəlkə gülüstanda əsən küləklər
O qərib aşiqdən verə bir xəbər.
Bəlkə də açıla qəlbinin bağı.
Qalxa sinəsindən ayrılıq dağı.
O yerdə bir gözəl xurmalıq vardı,
Çin nəqqaşlarından bir yadigardı.
Onun cərgə-cərgə xurmalıqları
Sanki yol salmışdı behiştə sarı.
Bu xoş seyrangaha - başdan, binadan
Ayaq basmamışdı canlı bir insan.
Leylinin yanında bir bölük nigar
Gəlib o çəmənə yetişdi onlar.
Leyli yaşıllıqda oturdu gül tək,
Otlardan belinə kəmər çəkərək,
Hayana dəydisə onun nəfəsi,
Açıldı süsənin, gülün qönçəsi.
Hansı çəmənə ki, əli çatardı,
Şümşad göyərərdi, sərv boy atardı.
O sərv boylular, o gül üzlülər
Şadlanıb güldülər orda bir qədər.
Bir an qoşuldusa şadlığa Leyli,
Çox da bağlanmadı məclisə meyli.
Tutu quşu kimi o sövdalı qız
Bir sərvin altına oturdu yalnız.
Gizlicə sızladı mehribanlıqla,
Sonra dilə gəldi bir xoş qılıqla:
"Sən ey eşqə layiq, əziz dildarım,
Sən mənə layiqsən, mən sənə, yarım.
Ey sərv qamətli, coşqun həvəsli,
Ey atəş ürəkli, sərin nəfəsli,
Nolar ki, görəsən sən də bu bağı!
Gəlib qaldırasan sinəmdən dağı.
Nolar, bir tapasan bu bağda məni!
Sən sərvi görərsən, mən də narvəni.
Tutaq ki, dözmürsən məni görməyə,
Mənim bu bağçamdan qaçırsan niyə?
Söylə, sifarişin gəlməyir nədən?
Layiq deyiləmmi bu vəfayə mən?"
Söz sona çatmamış eşitdi bir səs,
Elə bil bir anlıq kəsildi nəfəs.
Qəzəl oxuyurdu yolda bir nəfər,
Məcnunun şeriydi o gözəl əsər:
"Ey mənim pərdəmi açan cananım,
Qoy olsun umudun pərdə tutanım.
Məcnunu boğmuşdu qan dalğaları,
Leyli o yazığı anırmı barı?
Məcnunun bağrını yandırır ələm,
Leyli hansı qəlbə su səpir bu dəm?
Məcnunun qəlbini dəlmiş ox, tikən,
Leyli nə naz ilə yatır, görəsən?
Məcnun min ah çəkib ağlayır burda,
Leyli necə şadlıq axtarır orda?
Məcnun dərd içində, dağ içindədir,
Leyli hansı bahar, bağ içindədir?
Məcnun qəm zənciri vurmuş özünə,
Leyli gülümsəyir kimin üzünə?
Məcnunun ürəyi ürkmüş hicrandan,
Leylinin xəyalı nədir bu zaman?"
Bunu dinlədikcə, qızın göz yaşı -
Tökülüb, yumşaltdı torpağı, daşı.
Bağdakı qızlardan birisi bu an
Leyliyə baxaraq gözünün altdan,
Gördü ki, dərd çəkir o gözəl pəri,
Eşqə mehribandır onun gözləri.
Sonra evlərinə qayıtdı qızlar,
Sədəfə dürr kimi girdi o nigar.
O qızın qəlbində qalmadı bu sirr,
Gedib anasına söylədi bir-bir.
Məqsədi buydu ki, anası yenə
Bir çarə axtarsın onun dərdinə.
Bu nakam gözəlin anasına bax,
Qəfəsdə quş kimi o çırpınaraq,
Dedi: "Özbaşına qalsa bu nigar,
O, Məcnun olmuşdur, bu da məst olar.
Onu səbr etməyə çağırsam əgər,
Qorxuram məhv olub əlimdən gedər".
Onun həsrətiylə hey yana-yana
Səbr edib dözürdü yenə də ana.
Leyli dörd divarda bir xəzinə tək,
Ay kimi çadırda yaşayırdı tək.
Bulutdan tutqundu çəkdiyi ahlar,
Qında qılınc kimi olmuşdu qəmxar.
Əzab içindəydi o nazlı mələk
Varmı məhəbbətlə şad olan ürək?

Bağın calalını yaradan usta
Böylə nəql edirdi dastan xüsusda:
O gün ki, o bağa girdi aypara,
Yaydı şəfəqini asimanlara.
Gül sərvin başında dəstə bağladı,
Gülün və gülabın alçaldı adı.
Zəncir halqası tək biri-birinə
Keçmişdi Leylinin saçları yenə.
Yolda Bəni-Əsəd qəbiləsindən
Bir nəfər, Leyliyə rast gəldi birdən.
Böyükdü ondakı vüqar və hünər,
Ehtiram saxlardı ona ərəblər.
Çoxdu qəbiləsi və qohumları,
Hörmətlə keçərdi bütün ruzgarı.
Xalq da baş əyərdi o gəncə müdam,
Ona ad vermişdi bəxt-İbn-Səlam.
Gümüşlə, arxaydı ondakı hünər,
Onu barmaq ilə göstərərdilər.
O parlaq çırağı-Leylini görcək,
Bir çarə tapmağa əsdi külək tək.
Lakin o baxmadı heç də gərdişə
Ki, çıraq küləklə gəlməz sazişə.
Vətənə qayıdıb, cumdu xəyala,
Qəlbi can atırdı onun visala.
Ayı qucaqlaya bilməmiş heç kəs,
Bəlkə xəbərsizdi bu işdən o şəxs.
Başında gəzirdi visalın dərdi,
O pəri qızına elçi göndərdi.
İstəyi buydu ki, getsin elçilər,
Versin öz könlünü ona bu dilbər.
Hiylələr düzəldib düşdü ayağa,
Qızılı gül kimi tökdü torpağa.
Min xəzinə yığıb göstərdi elə,
Sürüsü, ilxısı səs saldı çölə.
Könül ovçusuydu o gözəl mələk,
Onun arxasınca elçi gedərək,
Ələ gətirməkçin haman gəlini,
Ata, anasının öpdü əlini.
Ata da, ana da cüt əyləşdilər,
Onlara xoş gəldi bu xeyir xəbər.
Dedilər: "Başqa bir məsləhət olmaz,
Ancaq ki, gözləmək lazımdır bir az.
Çünki pərişandır bizim novbahar,
Leylinin azacıq xəstəliyi var.
Qoyun yaxşılaşsın, şadlanaq biz də,
Kəbin kəsərsiniz o zaman siz də.
Bu kəbin, qəlbaçan bu xeyir xəbər
Allahın iznilə tez başa gələr.
Hələlik dayanıb bir az səbr edin.
Hələlik vədəylə şadlanıb gedin.
Taki gül qonçası açsın bu taqda,
Tikanlar çürüsün bu gözəl bağda.
Qızıl boyunbağı taxıb boynuna,
Verərik, sizinki olar bu sona".
Bunu İbn-Səlam eşidən zaman
Bilmədi neyləsin o şadlığından.
Çapdı öz yurduna atını o dəm,
Silindi könlündən qüssə ilə qəm.

Leyli çadırdaydı, o gizlənmiş ay
Pərdədə qalmaqdan olmuşdu rüsvay.
Açılmışdı onun abır pərdəsi,
"Leyli" çağırırdı hər neyin səsi.
O, ağıza, dilə dastan olmuşdu,
Ətir çəkənlərə reyhan olmuşdu.
Aşiqlər zikriydi o gözəl dilbər,
Dəfində çalırdı onu mütrüblər.
Qıvrılıb qalmışdı öz zülfü kimi,
Nə yuxusu vardı, nə də həmdəmi.
Didərgin Məcnun da atıb elləri,
Sərgərdan gəzirdi vəhşi çölləri.
Vəhşilər yanınca yazıq qoşaraq,
Gəzərdi çölləri qayəsiz, çılpaq.
Güclə tərpənirdi zəif bədəni,
Min dərdlə oxurdu o bir nəğməni.
Vüqarı qılmadı yerlərə səcdə,
Yenə baş götürüb yollandı Nəcdə.
Eşqin tikanına ayaq döyərdi,
Torpaq sovurardı ah olmuş dərdi.
Aşiqlər görəndə onun yasını,
Didib parçalardı öz libasını.
O yerdə mehriban, olduqca qoçaq,
Dəmir kimi möhkəm, mum kimi yumşaq,
Nofəl adlanılan bir igid vardı,
Ərəblər önündə boyun burardı.
Qılıncla ordular basardı o ər,
Lütfü bir maraldı, hirsi şiri-nər.
Ordu sahibiydi, əzəmətliydi,
O çox xəzinəli, çox dövlətliydi.
Bir gün güvənərək öz qüvvətinə,
Şikara çıxmışdı o yerdə yenə.
Qorxunc mağaralar arasında tək,
Nofəl dolaşırdı şikar gəzərək.
Ayağı qabarlı bir dərdli gördü,
Onun hər tükündən qəm tökülürdü.
O möhnət dustağı, o zəif çıraq
Düşmənə kam idi, dostlardan uzaq.
İnsandan qaçmışdı o talei kəm,
Vəhşilər olmuşdu Məcnuna həmdəm.
Əqli uçurardı hər bir nəğməsi,
Qəlbi parçalardı pərişan səsi.
Məcnunun halından o tutdu xəbər,
Başından keçəni tamam dedilər.
Dedilər: "Bir qızın divanəsidir,
Bir sövda şamının pərvanəsidir.
Beytlər, nəğmələr deyir ürəkdən,
Canan qoqusunu alır küləkdən.
Yarın sorağını gətirəndə yel,
Yüz qəzəl oxuyur ürəyi tel-tel.
O yandan süzülüb gələn buluda
Baxıb sinəsindən söz deyir bu da.
Hər yerdən səfərə gəlib gedənlər
Bu məzlum aşiqə baxıb bir qədər,
Taam da, şərab da verirlər buna,
Deyirlər bir işıq düşsün ruhuna,
Min cəhddən sonra bir təhər keçir,
Yarın sağlığına bircə cam içir.
Bir budur dünyada fikri, diləyi,
Leyliyə bağlıdır onun ürəyi".
Məcnunun dərdini Nofəl eşitcək,
Dedi: "Bu məqamda kişilik gərək!
Əlimdən gələni göstərməliyəm,
Yetsin muradına bu talei kəm.
Mən ov arxasınca gəzirdim, ancaq,
Bəh, bəh, rast gəldiyim şikara bir bax".
Bu sözlər çıxınca onun dilindən,
Düşdü yel qanadlı atın belindən.
Sonra öz yanına çağırdı onu,
Süfrəyə oturtdu eşqin oğlunu.
Şirin əfsanələr danışıb əvvəl,
Məcnunu mum kimi yumşaltdı Nofəl.
Dostdan danışmayan bir söz dünyada
Onca mənasızdı hikmət olsa da...
Lakin, o gördü ki, bu cavan mərddir,
Canansız yediyi, içdiyi dərddir.
Nə cürə söhbətlər olsaydı, inan,
Leyliydi aşiqin dilində hər an.
O yolsuz divanə, o qırılmış saz
Nofəli dinləyib yumşaldı bir az.
Azacıq şadlanıb, qüssəsi keçdi.
Onunla əyləndi, yedi və içdi.
Xoşsifət görüncə müsahibini,
Söhbətə girişib açdı qəlbini.
Beyni tək qəlbi də qızışıb coşdu,
Qənd kimi dadlı bir qəsidə qoşdu.
Hər sözü, gülüşü canlı şerdi,
Od kimi bədihə, qəzəl deyirdi.
Nofəl o aşiqi çox şad eylədi,
Xərabə könlünü abad eylədi.
Dedi: "O çırağın həsrətiylə sən
Şam kimi əriyib sönməyəcəksən.
Qızıl qüvvətinə, qol qüvvətinə
Səni çatdıraram öz niyyətinə.
Quş olub havaya uçsa da o qız,
Əlim boğazından tutacaq yalnız.
Daşlar gizləsə də o qığılcımı,
Daşlara çarparam bu qılıncımı.
Sənə yar olmamış ay üzlü sənəm,
Ondan kəməndimi çəkməyəcəyəm".
Umudla açıldı Məcnunun üzü,
Nofəlin önündə büküldü dizi.
Dedi: "Könül açan bu vədəni siz
Uydurub yalandan deməyirsiniz.
Mən bir divanəyəm, o ev sonası,
Onu divanəyə verməz anası.
Küləyə verməzlər qızıl gülü, bil,
Bir div balasına ay layiq deyil.
O bizim tərəfə endirib gəlməz,
O ay divanəylə dost ola bilməz.
Nə qədər yudular bizim kömləyi,
Yenə də olmadı suyun köməyi.
Nə qədər ağ gümüş səpildi, ancaq,
Bizim qara kilim ağarmadı, bax.
Xeyir iş gəlsə də sənin əlindən,
Qismətim deyildir, talesizəm mən.
Bir qorxum budur ki, sən də doyasan,
Sən də yarı yolda məni qoyasan.
Bu şikar hədəfə gəlməzdən əvvəl
Qorxuram, məni sən atasan, Nofəl!
Qorxuram verdiyin böyük vədlər
Axırda verməsin kiçik bir səmər.
Sözünün üstündə dursan mərdana,
Allah əvəzini yetirsin sana.
Yalan deyirsənsə bu sözləri sən,
Məni özbaşıma burax indidən,
Taki öz peşəmi izləyim yenə,
Özüm öz dərdimi gözləyim yenə".
Nofəl bu nalədən pozuldu o dəm,
Dedi: "Yox... köməyi tez etməliyəm".
Gördü ki, o gəncdir, özü də qərib,
Xəyalı azaddır, qəlbi müztərib.
Məcnuna bir yoldaş, bir qardaş oldu,
Hal bilib, hal duyan bir sirdaş oldu.
Əhd edib, əl açdı Nofəl dərgaha,
Ən əvvəl and içdi böyük allaha,
Sonra da and içdi peyğəmbərlərə,
Əqli, iradəsi dedi bir kərə:
"Bu vəfa yolunda qılınc çəkərək,
Qurd deyil, aslan tək döyüşəm gərək.
Bacarıb çatmasam bu xoş murada,
Rahət gün görməyim bir də dünyada.
Lakin xahişim var, bu sözümü tut,
Divanə qalma, gəl bu dərdi unut.
Azacıq sakit ol, döymə köksünə,
Özünü toxtaq tut iki-üç günə.
Gəl, odlu qəlbini kənara qoy sən,
O dəmir qapını tez açaram mən".
İçdi bu şərbəti bizim zavallı,
Qurtuluş gözlədi sövda xəyallı.
O artıq qaçmadı insandan bir də,
And içib, əhd etdi durduğu yerdə.
Səbr ilə bağlandı onun ayağı,
Sanki su səpildi, söndü ocağı.
Sığındı dostunun bu pənahına,
Gedib ayaq basdı qərargahına.
Hamama gedərək, paltar dəyişdi,
Artıq aram olub şərab da içdi.
Ərəb qaydasınca əmmamə qoydu,
Musiqi dinlədi, şərabla doydu.
Yarın camalını saldı yadına,
Dediyi qəzəllər yetdi dadına.
Dostuna yandıqca Nofəlin qəlbi,
Başına dürr səpdi bulutlar kimi.
O yedi, dincəldi, əynində libas,
Artıq gözəlləşdi siması bir az.
Saralmış rənginə qızartı gəldi,
Yay kimi bükülmüş qəddi düzəldi.
Yenə şəvə kimi qararmış xətti
Onun ay üzünə bir dövrə çəkdi.
O ətirli güldən şirə çəkərək,
Nə aparmışdısa, qaytardı külək.
Güldü dodaqları bir səhər kimi,
Parladı dişləri incilər kimi.
Artıq ağıllandı çöl divanəsi,
Kəsildi zəncirin pərişan səsi.
Yenə bağ içində boy atdı lalə,
Qızıl gül əlinə aldı piyalə.
İndi Məcnundakı əzəmət, vüqar
Hikmət məclisinə oldu hökmüdar...
O qonaqcıl Nofəl, o böyük adam
Məcnunu yüz nazla bəslərdi müdam.
Məclisi, şadlığı onsuz keçməzdi,
Üzünü görməsə bir mey içməzdi.
Onlar iki-üç ay şən keçirdilər,
Mehriban oturub şərab içdilər.

Bir gün ikilikdə oturmuşdular,
Yenə məclis açıb keyf qurmuşdular.
Məcnun zəmanəyə nifrət deyirdi,
Şerlər qoşaraq qəmlər yeyirdi:
"Ey mənim ahımdan xəbərsiz duran,
Aldadıb külümü göyə sovuran,
Yüz dostluq vədəsi verdinsə də sən,
Yarım dostluğa da vəfa etmirsən.
Gəl öz başındakı xəyalı unut,
Sən mənim sözümü, ilticamı tut.
Məni ağ yalanlar felinə verdin,
Yenə kimsəsizlik əlinə verdin.
Söz verdik dostluğa, səmimiyyətə,
İndi göz yumursan sən bu niyyətə.
Səndən mən eşitdim yüz dil yarası,
Görmədim bir dərman, bir dərd çarası.
Səbrim tükənmişdir,
şaşqınam bu dəm,
Dadıma yetməsən əldən gedərəm.
Əvvəl bir yazığın dərdinə qalmaq,
Sonra öz sözünün ziddinə olmaq Bil ki,
böyüklükdən uzaqdır,
məncə, Dostluğun vəfası budurmu, səncə?
Vəfasız bir vədi vermə insana,
Layiq görməyirəm mən bunu sana.
Köməksiz, arxasız, qərib bir quşam,
Dirilik suyundan uzaq uçmuşam.
Xərabə bir kəndə xəzinə vermək,
Susuza su vermək şərt olsun gərək.
Bil ki, müşkülümü tez düzəltməsən,
Yenidən divanə olacağam mən.
Gəlməsə sevgilim-bəxtiyarlığım,
Bil ki, məhv olacaq bütün varlığım".

Nofəl bu xoş olan umu-küsüdən Odlarda mum kimi yumşaldı,
bilsən. Qalxıb hazırlaşdı yol səfərinə,
Havada parladı qılıncı yenə.
Atlandı quş kimi o böyük hünər,
Toplandı başına sadiq igidlər.
Atının nalından odlar qoparaq,
Meydana şir kimi girdi çaparaq.
Elə ki, yetişdi o qəbiləyə,
Bir elçi çağırdı, sözüm var,
deyə, Nofəl ismarladı:
"Öz ordumla mən
Od kimi keçərəm üzərinizdən.
Bu saat Leylini gətirin mana,
Qılınc girəcəkdir yoxsa meydana.
Göstərin Leylini, hardadır o qız?
O öz aşiqinə yetişsin yalnız.
Qoy, susuz can verən bir suya çatsın,
Ona su verən də savaba batsın".
Çatdı qəbiləyə Nofəlin səsi,
Sındı ortalıqda eşqin şüşəsi.
Cavab verdilər ki: "Bu mümkün olmaz,
Leyli ayparadır, düşünün bir az.
Ona əl yetişməz, aydır o dilbər,
Heç kəsin əlindən gəlməz bu hünər.
Qılınca qılıncla qisas alarıq,
Qarurə atsan da daşa çalarıq".
Qasid baş götürüb qayıtdı geri,
Nofələ söylədi haman sözləri.
Nofəl acıqlanıb, dedi qasidə:
"Bu saat piyada qayıdıb yenə,
De: - Dadmamışsınız qılıncımı siz,
Bu köhlən atımdan xəbərsizsiniz,
Dəniz dalğasıyam, qaçın qarşımdan,
Yoxsa tufan qopar hər bir daşımdan.
Qasid yenə gedib cavab gətirdi,
Nofələ nalayiq sözlər yetirdi,
Nofəl acıqlandı qəzəblənərək,
Köksündə od tutub alışdı ürək.
Sonra qılıncını çəkdi dörd yana,
Qoşunla şir kimi girdi meydana.
Onlar da qabağa ordu tökdülər,
Dağ kimi tərpənib nərə çəkdilər.
Nofəlgil tərəfə at oynatdılar,
Şirin qarşısına qılınc atdılar.
Coşdu dəniz kimi, qızışdı meydan,
Havadan od yağdı, gölə döndü qan.
Qılıncın əlində qan piyaləsi,
Torpağı məst etdi bu qan laləsi.
Aslanlar gəldikcə pəncə-pəncəyə,
Toqquşdu nizələr, intiqam, deyə.
O tökülən qanlar çatdıqca dizə,
Oxlar quzğun kimi töküldü düzə.
Qılınclar beyinlə şirələndikcə,
Bədəndən ayrılan başlar əndikcə,
Qızmış ərəblərin o nərəsindən
Göylərin qulağı kar oldu bilsən.
Əcəl ildırımı şığıyan zaman
Alov püskürürdü daşın ağzından.
Deyləmi tükünün ucları kimi
Qəhr edən zubinin ucu itiydi.
Günəş on cıqqalı bayrağa bənzər,
Sanki qızarmışdı yenə ilk səhər.
Daşlar deşik-deşik Sürəyya kimi,
Yer qana dönmüşdü bir dərya kimi.
Hər şirin baxışı alov saçmışdı,
Qara ilan kimi ağız açmışdı.
Yırtıb dağıtdıqca o qara şirlər,
Ağ atlar div kimi əlləşirdilər.
Hər kəs bu döyüşə atlanan zaman
Məcnun can verirdi ruhu pərişan.
Hamı at çapdıqca müharibəyə,
O dua edirdi barışıq deyə.
Hər kəs çıxardıqca düşmən gözünü,
O həlak edirdi dərddən özünü.
Açıb öz qəlbində dua yelkəni,
Sülhə çağırırdı müharibəni.
O utanmasaydı, qalxıb durardı,
Bulud tək özünə qılınc vurardı.
El qınamasaydı bu dəmdə onu,
Qırıb qurtarardı öz qoşununu.
Olmasa düşmənin tənəsi əngəl,
Dostların başını kəsərdi əvvəl.
Təqdir kamanına çatsaydı əli,
Ox atıb dostları qırardı, bəli.
Onun dediyini desəydi ürək,
Öz yoldaşlarını qırardı, gerçək.
Bu qoşun içində coşurdu Məcnun,
İstərdi ki, bassın o biri qoşun.
Burda axtarışa at səyirdərdi,
Ordakı qoşuna dua edərdi.
Öz tərəflərindən ölsə bir nəfər,
Onu öldürənin əlindən öpər.
Leyligil tərəfdən məhv olanlara
Göz yaşı tökərdi bu bəxti qara.
Bu yandan o yana nizə tutardı,
Düşmən nizəsinə duası vardı.
Bəzən öz qoşunu gələndə üstün
Atardı kamanı, oxu büsbütün.
Elə ki, yar tərəf qalib gələrdi
Şir kimi nərəsi dağlar dələrdi.
Bir nəfər soruşdu: "Niyə, ey cavan,
Döyüşdən çarx kimi kənar qaçırsan.
Biz sənin uğrunda can qoyuruq bil,
Düşmənlə dostluğun heç insaf deyil".
Dedi: "Sevgilimdir dediyin əğyar,
Mənim qılınclarla nə işim aşar.
Düşməni qanına qərq etmək olar,
Dostla vuruşmağın mənasımı var?
Döyüşdən su kimi qanlar çağlayır.
Canansa o tayda yara bağlayır.
Məşuqə verdikcə aşiqə nəfəs,
Aşiq də verməli ona bir əvəz.
Yar sürmə göndərir ayaq tozundan,
Mən ona daş atsam, qıyarmı vicdan?
Mənə bal vədəsi vermişdir o yar,
Mən sirkə göndərsəm layiqmi olar?
Yarın əli varsa o yanda əgər,
Kim canan tərəfi zəlil istəyər?
Ordadır istəyim, qəlbim, həvəsim,
Qəlbim hardadırsa orda nəfəsim.
Canana can vermək xoşdur əzəldən,
Canmı əsirgəyim mən o gözəldən?
Mən ki, öz canımdan keçmişəm belə,
Yazığım gələrmi sizlərə, söylə!
" Soruşan bir ona, bir yerə baxdı,
Göz yaşı torpağa sel kimi axdı.
Məcnunsa döyüşdən uzaq düşərək,
Tozların içində oynayırdı tək.
Nofəl qılıncını çəkib dörd yana,
Bir sərxoş fil kimi girib meydana,
Hər oxda bir nəfəs, bir can alardı,
Hər bir həmləsində cahan alardı.
Qan arxı çəkirdi gəzdiyi yerdə,
Qan yeyib-içməkdən doymuşdu yer də.
Qılınc oynadırdı şöhrət gəzənlər,
Axşam qaranlığı çökənə qədər.
Canan zülfü kimi qaraldı göylər,
Gündüzün üzünə töküldü ənbər.
Siyah tellərini düzdükcə gürcü,
Qaraldı get-gedə göylərin bürcü.
Bu zaman ayrıldı düşmən qoşunlar,
Döyüş meydanında yatışdı onlar.
Elə ki, o qara ilan büküldü,
Ağ nəfəsli Zöhhak-günəş də güldü.
Qalxdı hər pəhlivan, hər igid əsgər,
Zöhhak ilanına döndü nizələr,
Qoşunla dolmuşdu Leylinin yurdu,
O yerdə dağ kimi ordu dururdu.
Düşməni qarşıdan, arxadan səf-səf
Oxlara tutmuşdu Leyligil tərəf.
Nofəli qorxutdu o daşğın ordu,
O artıq, sülh üçün dayanıb durdu.
Öz adamlarından tapıb bir nəfər,
Tapşırdı: "Sülh üçün bir tədbir göstər.
De ki, qan tökməyə gəlməmişik biz,
Yalnız bir könüldür istədiyimiz.
Divanə bir gəncə söz vermişəm mən,
Yalnız bir gözəldir istəyim sizdən.
Öz dövlətimdən də keçirəm bu dəm,
Sizə xalvar-xalvar qızıl verirəm.
Məsləhət görsəniz bu sövdanı siz,
Qəlb açan bir cavab verməlisiniz.
Şəkər satmasanız bu yerdə bizə,
Sirkə də tökməyin istəyimizə.
Yaxşılıq gəlməsə əllərinizdən,
İntiqam almayın qılıncla bizdən..."
Elçi bu sözləri verincə xəbər,
Qızmış orduları geri çəkdilər.
Hamıya xoş gəldi bu gözəl dilək,
Ordular döyüşdən geri dönərək,
Barışıq nəğməsi çaldıqca, çənglər,
O qanlı döyüşdən qalmadı əsər.

Sülhün qoqusunu duyunca Məcnun
Kinlə qəzəbləndi ürəyi onun.
O igid Nofələ acıqlanaraq,
Rişxəndlə dedi ki: "Qəhrəmana bax!
Sən, ey qucaq-qucaq vədlər verən,
Yaman başa vurdun öz vədini sən.
Buydumu sözündə möhkəm durmağın?
Bir də at oynadıb qılınc vurmağın?
Danış, qəribliyə salma sorğumu,
Vəhşini ram edən əfsunun bumu?
Buydumu meydanda at oynatmağın?
Havada ox tutub kəmənd atmağın?
Zidmiş iradəmə sənin iradən,
Nə yaxşı bir hünər göstərmisən sən?!
Salam düşməniydi o canan mənə,
İndi sən döndərdin tamam düşmənə.
Vəfaya açılmış o qapıya sən
Min qıfıl vuraraq bağladın nədən?
Ey dost, köməyindən əlim üzüldü,
İşimi korladın, belim büküldü.
Bu dostluq telləri qırıldı nədən?
Çox şahlar yıxılmış bir süvaridən.
Qurda ox atdısa dağlarda çoban,
Gedib itə dəydi aldığı nişan.
Hünərin aləmə səs salan zaman
Əfsus ki, əhdini ayaqlayırsan.
Bu acı sövdaya düşməmişkən mən
Sənə bel bağlardım bəlkə ürəkdən.
Bu yazıq aşiqdən niyə vaz keçdin?
Əkmədiyin yeri nə üçün biçdin?
Sən ki, başlamışdın bu böyük işi,
Hünəri yarımçıq qoyarmı kişi?
Qaranlıq könlümə işıq verənsən,
Bu xəstə ömrümün dərmanı sənsən."
Döyüş qalxanını ataraq, əvvəl
Şirin dilə tutdu Məcnunu Nofəl;
Dedi: "Qoşunsuzam, köməksizlikdən
Siyasət işlədib sülhə girdim mən.
Qayıdıb yurdumdan qüvvət alaram,
Yenə qılıncımı işə salaram.
Qoşun toplayaraq qəbilələrdən,
Daşdan keçirərəm poladımı mən.
Qılıncla basmasam o qudurğanı".
Kor olsun Nofəlin qəlbi, vicdanı".
Sonra Mədinədən Bağdada qədər
Qoşun toplamağa getdi elçilər.
Nofəl hiddətindən yandı bir zaman,
Qoşun tələb etdi bir çox diyardan.
Nəhayət, topladı böyük bir ordu,
Dağlara döş gərib üz-üzə durdu.
Birinci hücumda sərhəddi aşdı,
Düşmənlər kor olub qorxudan çaşdı.

Bu söz gövhərini tapıb kəşf edən
Dastan qapısını açır sinədən:
Nofəlin başına toplaşan ordu
Heyrətə salmışdı böyük bir yurdu.
Nərədən torpağın bağrı söküldü,
Buqəbis zirvəsi yerə töküldü.
Onun nərəsindən titrəyən düşmən
Döyüş meydanında səf çəkdi həmən.
Qəbilə başçısı donuxub qaldı,
Nofəl ordusunun seyrinə daldı.
Gördü ki, nizələr almış hər yeri,
Ordu bulud kimi tutmuş göyləri
Təbil nərələri gəldikcə bəzən
Ölünün qəlbi də qopur yerindən.
Nofəl ordusunu görəndə düşmən,
Nə hərbə meyl etdi, nə qaçdı hərbdən.
Hücuma girişdi "bəxtə-bəxt" deyə,
Atını səyirtdi müharibəyə.
Ordular gəldikcə orda baş-başa,
Endi şimşək kimi qılınclar başa.
Qumları sel kimi apardıqca qan,
Əqiq göyərirdi sarı qumlardan,
Ürəklər yoruldu ciyər yarmaqdan.
Qılınclar utandı baş qoparmaqdan.
Nofəl qılınc çəkib qalxan tutaraq,
Hər hücum başında yıxırdı bir dağ.
Əjdahalar kimi qızıb meydanda,
Bir nəfəs kəsirdi o hər bir anda.
Şir kimi getdikcə Nofəl irəli,
Oxlara dönmüşdü sərt kirpikləri.
Hirsdən çatıldıqca qəzəbli qaşlar,
Toppuz zərbəsindən uçurdu başlar.
Gürzlü çomağını endirən zaman
Elburs dağı da uçardı, inan.
Hər kəsə bir qılınc vursaydı Nofəl,
Onu varaq kimi doğrardı əl-əl.
Məcnun da həvəslə hərbə gedirdi,
O həlak olmağa çox səy edirdi.
Döyüş meydanları qızışdığı vaxt
Tabut taxtasına dönmüşdü hər taxt.
Bir olsa yoldaşın, dostun əməli,
Daşdan su çıxardar onların əli.
Nifaq olan yerdə fəlakət də var,
Səadət günəşi birlikdən doğar.
O gün nofəlçilər qalib gəldilər,
Onların bəxtinə açıldı səhər.
Düşmən cəbhəsini yarıb sökdülər,
Baş-başa, leş-leşə vurub tökdülər.
Can verib öldükcə yaralananlar,
Ah çəkib sönürdü darda qalanlar.
Əsib kükrədikcə ölüm ruzgarı,
Leyligil tərəfin ağsaqqalları
Aman istədilər igid Nofəldən,
Yalvarıb dedilər: "Düşmüşük əldən.
Çəkmə qılıncını gəl indən belə,
Hamını ölmüş bil, əsir zənn elə.
Bizi qırmağından bir fayda varmı?
İgid basdığını boğazlayarmı?
İki-üç nəfərik, olmuşu unut,
Əlinə ox alma, əlimizdən tut.
Gəl bu qiyaməti əlindən burax,
Qiyamət günü var... o dünyaya bax.
Düşmən silahlansa qarşında əgər,
Sən də qılınc vurub qüvvəni göstər.
Lakin, silah töksə qarşında düşmən,
O miskin düşmənlə gəl vuruşma sən.
Artıq tutmayırıq üzünə qalxan,
Gəl bağışla bizi sən, ey qəhrəman!
Qılıncla, nizəylə dindirmə bizi,
Görürsən qalxansız əllərimizi".
Nofəl bu naləni dinləyib o dəm,
Keçmiş günahlara çəkdi bir qələm.
Əmr etdi: "Gəlini gətirin ki, mən
Xoşluqla əl çəkim bu qəbilədən".
Leylinin atası, ürəyi qəmli,
Torpağa üz qoydu gözləri nəmli.
Yalvardı Nofələ: "Ey böyük insan,
Güvənir tacına bu Ərəbistan.
Dərdli bir qocayam, ürəyimdə qəm,
Səndən uzaq olsun, yaman gündəyəm.
Qorxaraq ərəbin tənələrindən,
Əcəm ləqəbini gəzdirirəm mən.
Başımın dərdinə, sövdasına bax,
Bəxtimdən görürəm mən bunu ancaq,
Xəcalət çəkirəm bu günahımdan,
Civə tək ərimək istərdim, inan.
Qızımı qarşına gətirsəm də, bil,
Quluna versəm də, əskiklik deyil.
Yenə fəxr edərəm, gəl inan ki, sən,
Boyun qaçırmaram sənin hökmündən.
Çöldə od yandırıb ocaq da çatsan,
Qızımı ud kimi oda da atsan,
Ya quyu dibinə tullasan onu.
Ya da qılınc çəkib vursan boynunu,
Bil ki, ağ olmaram üzünə yenə,
Can-başla hazıram hər bir əmrinə.
Baharda bir təzə gül olsam da mən,
Boyun qaçırmaram sənin əmrindən.
Ancaq, o dəliyə layiq deyil qız,
Dəliyə bir zəncir yaraşır yalnız.
Ay üzlü bir qıza sərsəm yararmı?
Çör-çöpün yanında od qalanarmı?
O, gicdir, mərd deyil, yoxdur sənəti,
Nə dünyası vardır, nə axirəti.
Dağları, daşları gəzir o sərsəm,
İnan, divanədir, dəlidir desəm.
Pis-pis adamlarla oturub durur,
Mənim adıma da min ləkə vurur.
Mərdə təmiz bir ad candan əfzəldir,
Ləkəli qalmaqdan ölüm gözəldir.
Ərəb torpağında küləklər belə
Qızımı salmışdır ağıza, dilə.
Leylinin adını o, dilə saldı,
Balam bu dünyadan min töhmət aldı.
Məcnuna tapşırsan cilovumu sən,
Mənə güləcəkdir hər yoldan ötən.
Bir nəhəng ağzında qəhr olub ölmək
Alçaq bir ömürdən xoş olsun gərək.
Bədnam olmağımı qoyma, amandır!
Qiyamət günü var... o, imtahandır.
İndi bu naləmə, dərdimə çatsan,
Dünyada xoşbəxt ol, sevin hər zaman.
Yoxsa, and içirəm bir allaha mən,
Əlimi çəkərəm ətəklərindən,
Ay üzlü balamın vurub boynunu,
İtin qabağına ataram onu.
Taki bu qeyrəti çəkməyim bir də,
Ölüb, öldürməyim durduğum yerdə.
Qoy mənə yer üzü lənətlər desin,
Qızımı divdənsə köpəklər yesin.
İnsanı dinləsə azğın bir quduz,
Onun məlhəmi var, keçər, qorxusuz.
Lakin dil yarası ürəkdən getməz,
Ona min məlhəm də bir əsər etməz".
Nofəl dinlədikcə rəngi saraldı,
Söz tapa bilməyib cavabsız qaldı.
Qoca danışdıqca açıq, mərdana,
Nofəl yumşalaraq: "Qalx-dedi ona.
Bu gün bir sərkərdə olsam belə mən
Xoşluqla istərdim qızını səndən.
İndi ki, vermirsən, canın sağ olsun,
Mən zalım deyiləm, üzün ağ olsun.
Quru bir çörəklə, şor bir halvadan
Pisdir zorla gələn bir arvad, inan.
Dualar ardınca dolaşıram mən,
Belə cəfalardan bezaram, bilsən".
Nofələ dil açdı yaxın adamlar,
Dedilər: "Qocanın nə günahı var?
Məcnun xoş gəlməsin gözünə sənin,
Mənliyi alçaqdır o divanənin.
Bir qadın doğrudan sevsə də onu,
Fəlakət törədər bu eşqin sonu.
Havalı yaşayan sərsəm bir insan.
Nə xeyrə, nə şərə yarayar, inan.
Ona neyləsən də ağıla gəlməz,
Yoxdur iradəsi, durub dincəlməz.
Dünən biz onunçun döyüşən zaman
Qələbə istərdi düşmənə hər an.
Oxlara gərmişdik biz sinəmizi,
O da oxlayırdı bir yandan bizi.
Bu iş ağıllının işi deyildir,
Ona ağlamaq da, gülmək də birdir.
Bu gün yetirsək də canana onu,
Açıq görünür ki, matəmdir sonu.
Düz ölçüb biçməsən bu işi, ey mərd,
Biz zərər çəkirik, siz də xəcalət.
Adımız, sanımız bizə əfzəldir,
Bu işdən əl çəkmək daha gözəldir".
Nofəlin qəzəbi soyuyub söndü,
Qoşuna əmr edib, geriyə döndü.
Məcnun yaralandı bu bəd xəbərdən,
Min tikan sancıldı qəlbinə birdən.
"Ah, - dedi, - çatmışdı visal üçün vaxt,
Öldü, oyanmadı, oyanmadı baxt.
Bəxtimin vəfası olsaydı mana,
Özüm tək olardı dostum mərdana".
Gözündə yaş seli, qəlbində vulkan,
Nofəlin yanına gəldi pərişan.
Dedi: "Ey dostluğa qadirəm deyən,
Söz verib, sonradan sözünü yeyən,
Mənim ki, üzümə gülürdü səhər,
Rəvamı qəlbimdə sönsün ümidlər.
Nə üçün buraxdın ovumu əldən,
Biz ki, əl vermişdik, unutdunmu sən?
Susuzdum, apardın sən "Fərat" deyə,
İçməmiş odlara tapşırdın niyə?
Şəkərdən bir şirin şərbət qayırdın,
Ondan da içməmiş məni ayırdın.
Qarşıma açdınsa şirin süfrəni,
Sonra milçək kimi qovladın məni.
İpin ki, ucunda bu düyün vardı,
Ona dəyməsəydin yaxşı olardı".
Deyib bu sözləri getdi çaparaq,
Atının nalından odlar qoparaq.
Ona çox dedilər, çox yalvardılar
Ki: "Sənə bundan da yaxşı bir nigar -
Hörmətli, hünərli, dövlətli, mallı,
Bir gümüş sinəli; günəş camallı,
İşinə yarayan bir qız taparıq,
Bu yeri axtarıb soraqlaşarıq,
Ta işin onunla tamam düzəlsin,
Dövlət də qapına qayıdıb gəlsin".
Çox umud verdilər aşiqə bir-bir,
Könlünün düyümü açılmadı bir.
O çıxdı ortadan iz azdıraraq,
Qəlbi bulud kimi tutuldu ancaq.
Göz yaşı tökürdü o qəlbi xəstə,
O tiryək səpirdi zəhərin üstə..
Artıq öz mülkünə qayıtdı Nofəl,
Yetişcək yurduna hər şeydən əvvəl
Çağırtdı o cəfa görmüş Məcnunu
Ki, ürək verərək dincəltsin onu.
Axtaran çox oldu, tapan olmadı,
Artıq siyahidən silindi adı.
Bildilər, nə imiş bu səssiz gediş,
Onun tənəsinə səbəb nə imiş...

Dinləyin bu ötən, sədəfli sazı,
Görün nələr deyir onun avazı:
Murada çatmamış o yaralı quş,
Qəlbi intizara, dərdə tutulmuş,
Nofəldən ayrılıb çapdı atını,
At açdı çöllərdə yel qanadını.
Nofəl, o əhdinə çıxdı vəfasız,
Məcnun oxuyurdu səhrada yalqız.
Hər kiçik təpəyə üz tutub bəzən,
Şikayət eylərdi öz taleindən.
Göz yaşı tökərək o yürüyürdü,
Uzaqdan qurulu bir tələ gördü.
Tələyə düşmüşdü bir-neçə ceyran,
Yazıqlar bağlıydı əldən ayaqdan.
Qəsdinə durmuşdu ovçu onların,
Qanını tökməyə o ceyranların.
Məcnun səyirtdi ki, yetsin köməyə,
Ovçu da dayandı: "Gələn var" deyə.
Dedi: "Tələ üstə çıxmışam birdən,
Adət qonağıyam, özün bilirsən.
Ahular başından götür tələni,
Onları azad et, sevindir məni.
Yazıq heyvanlara nə qəsdin vardır?
Onlar həyat üçün yaranmışlardır.
Gözləri göyçəkdir, baxışları şad.
Onlar da əzəldən yaranmış azad.
Necə qıyırsan ki, bir həmlədə sən
İki-üç qan töküb nəfəs kəsəsən.
Qurd olsa bir adam zatında əgər,
Bu qurd o ceyranın qanını tökər.
Yar gözü kimidir ahunun gözü,
İlk bahar gününə bənzəyir üzü.
Yar gözü eşqinə rəhm et ceyrana,
Bahar xatirinə gəl qıyma ona.
Boynunu vurma gəl, bivəfa deyil,
O şümal gərdənə ip rəva deyil.
O xallı boynundan gəl indi vaz keç,
Ona polad qılınc yaraşırmı heç?
O qara gözlərin sürməsi də var,
Rəvamı torpaqla örtülə onlar?
Gümüş həsəd çəkir o saf sinəyə,
Yanıb kabab olsun, kül olsun niyə?
Nazla bəslənmişdir şümal sağrılar.
Danış, layiqmidir ona ağrılar?
Ahu göbəyindən mişk alınar, bil,
Qanını tökməyin insafdan deyil.
O zərif ayaqlar bir xeyzərandır,
Onları incitmə, qıyma, amandır!
Yükə qatlaşmamış o incə kürək,
Yerə vursan onu o inciyəcək".
Ovçu bu öyüdü dinləyib daldı,
Donaraq barmağı ağzında qaldı.
Dedi: "Yoxsulluğa düşməsəydim mən,
Boyun qaçırmazdım bu sözlərindən.
İki ay içində şikarım budur,
Külfətim bir buna göz tikib durur.
Ehtiyac içində qalan bir ovçu
Ovunu öldürsə olarmı suçu?
İstəsən, onların gəl qeydinə qal,
Onların canını məndən satın al".
Məcnun dinləyərək yoxsul ovçunu,
Atından tez düşüb çağırdı onu.
Ovçuya verərkən ceyran atını,
Açdı ceyranların qol-qanadını.
Ovçu tez minərək atı yol aldı,
Məcnun ceyranlarla səhrada qaldı.
Mərhəmətlə deyil, sevgiylə qəlbən
Öpdü ceyranların qara gözündən.
Bu yar gözü deyil, ona oxşardı,
O qara gözlərdən bir yadigardı.
Onlara mərhəmət diləyib haqdan,
Açıb xilas etdi qanlı duzaqdan.
Özü də çöllərdə fəryad çəkərək,
Ahular dalınca yüyürürdü tək.
Düşməni yoxsa da, silahı vardı,
Gül tək silahından yara alardı.
O isti qumların odlu qoynunda
Qazan tək qaynayıb coşurdu o da.
Havalar qızırdı çəkdiyi ahdan,
Əynini cırırdı çöldə hər tikan.
Gecənin üzünə zülmət gələndə,
Ayın pərdəsində gün gizlənəndə
Məcnun nalələrdən cana gəlmişdi,
İpək teli kimi çox incəlmişdi.
Yarın saçları tək qaraydı gecə,
Yol aşiq canı tək olmuşdu incə.
Məcnun ilan vurmuş kərtənkələ tək,
Yanıb qovrulurdu mağarada tək.
Yerdə qıvrılırdı bir ilan kimi,
Odlara qalanmış bir tikan kimi.
Sübhə dək gözləri yuxusuz qaldı.
Ömrü gecə kimi ahla qaraldı.

Çəkdi bayrağını gülüzlü səhər,
Yenə al şəfəqə boyandı göylər.
Bax, Çinin aynası parladı Çindən,
Həbəşin qaşları çatıldı birdən.
Paslı ayna kimi ürəyi tutqun,
Xəyal aynasını gəzdirən Məcnun
Oddan tüstü kimi qalxdı bu zaman,
Ənbər saçılırdı gül varlığından.
O, aşiq qəlbiylə dalıb xəyalə,
Gedirdi dilində şerlə nalə.
Pərişan gözləri yol süpürürdü,
Könlündən keçəni allah görürdü...
O birdən yetişdi şikar yerinə,
Qurulmuş tələyə rast gəldi yenə.
Gördü ki, tələyə düşmüş bir maral,
Boynunda zəncir var, alnında zaval.
Ovçu o gülüzlü maralı görcək,
Ona hücum çəkir qızmış aslan tək.
İstədi axıtsın günahsız bir qan,
Nə çıxar günahsız tökülən qandan?
Məcnun tez ovçunun yanına qaçdı,
Ona neştər kimi dilini açdı:
"Ey zalım iti tək yazığı tutan,
Aç qurduğun toru, zülmündən utan.
Qoy, bu tora düşmüş zavallı əsir
Gəzib, bir-iki gün şad yaşasın bir.
Gəl onu sən salma tor havasına,
Getsin öz tayıyla öz yuvasına.
Onu sevgilisi tapmasa əgər,
Bu gecə arxanca nə sözlər deyər?
Deyər: - Səni məndən alan ovçular
Ayrılıq dərdinə olsunlar düçar.
Qoy səni ovlayan mən günə düşsün,
O da yar gözündən sürgünə düşsün. -
Dərd duya bilirsə səndəki ürək,
Öz tamah dişini bu ovdan gəl çək.
Neylərdin qəfəsdə özün qalsaydın,
Maral ovçu olub, sən ov olsaydın?
Söylə taleinə şükr edirmisən
Ki, ov maral olmuş, ovçusu da sən?"
Ovçu nəsihəti dinləyib bu dəm
Dedi ki: "Bu qandan mən əl çəkirəm,
Vurmaram maralın buruq boynunu,
Ancaq, havayı da vermərəm onu.
Bu ovla dolanıb yaşayıram mən,
Satın al maralı məndən istəsən".
Alıb silahını, sazını Məcnun
Ovçuya uzadıb dedi: - Buyurun.
Ovçu silahı da, sazı da aldı,
Maral azad oldu, salamat qaldı.
Ata öz oğlunu əzizləyən tək,
Məcnun da maralı əzizləyərək,
Tutub sığalladı o dildarını,
Bağladı heyvanın yaralarını.
Onun gövdəsini çox tumarladı,
Maraldan daha tez özü ağladı.
Dedi: "Həsrət çəkən dağlar maralı,
Səndəmi tayından düşdün aralı?
Ey çöl qoşununun gözəl sarbanı,
Dağlar döşündəki çadırın hanı?
Xoş ətrin canandan gətirir xəbər,
Gözün sevgilimin gözünə bənzər.
Bu tordan ayağın qoy azad olsun,
Yetiş öz tayına, o da şad olsun.
Səndən iraq olsun düşmənin fəndi,
Boynuna keçməsin şahlar kəməndi.
Dişlərin keçməsin qızıl qapağa,
Yaraşır səndəki sədəf dodağa.
Oxların yayına yarıyan dərin
Öz paltarın olsa yaxşıdır sənin.
Zəhri əritsə də isti göz yaşın,
Axmasın üstünə torpağın, daşın.
Sən ey mərd sinəli, ucaboy maral,
Mən qəlbi yanmışın halına bir qal.
Bilirəm genişdir gəzdiyin hasar,
Hasardakı aydan bir xəbərin var.
Otladığın zaman o tərəfdə sən
Yara əhvalımı açıb deyərsən:
Düşmən qaxıncına qurban olan yar,
Əmrinə hazıram, nə istəyin var?
Biz ayrı düşəli əziyyətdəsən,
Sən də mənim kimi bu möhnətdəsən.
Bir qoca dost da yox imdada yetsin,
Bir ox da yoxdur ki, hədəfə getsin.
Ah! Sənin qoqunu verməsə külək,
Onun da adını çəkməyir ürək.
Xəyal da anmasa, duymasa səni,
Yoxdur varlığımda onun məskəni".
Məcnun ağlayaraq bu qəribliyə,
Dərdini bir deyil, yüz deyə-deyə,
Yazıq maralcığın açdı torunu,
Gözlərindən öpüb buraxdı onu.
Qaçdı səhralara tor görmüş maral,
Məcnun öz yoluna başladı dərhal.
Gecənin yolçusu yetişdi haman
Bir Yusif camalı aldı quyudan.
Ulduzlar içində o parladı tək,
Göy Misri Nil kimi coşmuşdu, gerçək.
Gözü dağlı çölü mil-mil gəzərdi,
Nil rəngində axan Nilə bənzərdi.
Nə suya quş kimi dimdik vurardı,
Nə də ilan kimi dil çıxarardı.
Qıvrılıb qəlbindən vurulmuş kimi,
Ötməzdi qanadı sınmış quş kimi.
Alışıb yanardı beyni, damağı,
Sanki əriyirdi bir piltə yağı.
Şam kimi sönsə də o birdən-birə,
Yenə də qoymazdı yanını yerə.

Açdı gözlərini yuxudan səhər,
Sarı köynək geydi o mavi göylər.
Güldü o sarı gül, o göylər qızı,
Dünya başdan-başa geydi qırmızı.
Məcnun xəzan görmüş gül kimiydi, ah!
Gözündə ağlardı gülüzlü sabah.
Bu sonsuz sulara od düşən zaman
O da gəmisini çəkirdi sudan.
Günəşdə yandıqca əli, ayağı,
Nəfəsdən düşmüşdü günorta çağı.
Çılpaq qaldığından o, kölgələr tək
Oturdu bir ağac kölgəsində tək.
O hündür ağacın kölgəsində, bax,
Sular axışırdı şırıldayaraq.
Göy kimi, girdə bir hovuz ki, vardı,
Suyu kövsər kimi parıldayardı.
Onun dövrəsini almışdı otlar,
Yaşıl geyinmişdi o yerdə bahar.
Ciyəri istidən kababa dönən
O sudan doyunca içərək həmən,
Kar kimi, lal kimi dinib danışmaz,
Ayaq saxlayaraq dincəldi bir az.
O yaşıl çəmənə heyran qalmışdı,
O gözəl ağacı seyrə dalmışdı.
Budaqda qaraca bir qarğa vardı,
Gözü çıraq kimi işıq salardı;
Gözəllər saçı tək qaraydı rəngi,
Baxdıqca oxşardı qəlbi, ürəyi.
Saleh bir quş idi o yazıq qarğa,
Salehilər kimi geymişdi qara
Sakitcə durmuşdu budaqda o quş,
Sanki mina üstə şəvə oturmuş.
Məcnun fikrə getdi görəndə onu,
Duydu qəlblərinin bir olduğunu.
"Sən, ey yas libaslı, aç, söylə barı,
Nədir əynindəki bu yas paltarı?
Nədəndir, gecənin rəngi var səndə?
Qara günlərəmi düşmüsən sən də?
Qəmə mən yanıram, alışansa sən,
Mənim əvəzimdə qara geymisən.
Ürəyin yanıqlı deyilsə bu dəm
Nədən qaralmısan, ey dərdli həmdəm?
Sinən yanmamışsa, zavallı qarğa,
Sinəsi dağlıdan qaçma uzağa.
Zənci rəngi yağır sənin rəngindən,
Bəlkə də, soyğunçu hindu kimisən.
Bəlkə də, mən şaham, sən mənə çətir,
De, nədən qarasan? Açıq söylə bir.
Canana rast gəlsən, ərz elə ki, mən
Onun həsrətiylə düşmüşəm əldən.
Mənim dadıma çat, yetiş amandır,
Dadıma yetməsən halım yamandır.
Demişdin, əlindən tutaram bir dəm,
Qorxuram bu həsrət gözümdə öləm.
Bir göz kor olarsa, ey nazlı nigar,
Tutiya verməyin nə mənası var.
Canavar quzunu aparsa əgər,
Çobanın hay-küyü nə fayda verər.
Sel ki, bir binanı dibdən uçurar,
Poladdan olsa da neyləsin divar.
Bir əkin yerini vursa quraqlıq,
Yağışın mənası qalarmı artıq?
Məcnun dil oxunu atır uzağa,
Budaqdan-budağa uçurdu qarğa.
Məcnun danışdıqca coşub daşırdı,
Qarğa da uçmağa hazırlaşırdı.
O söhbət açdısa əfsanələrdən,
Qarğa dərdlə uçdu durduğu yerdən.
Gecə qarğa kimi geyindi qara,
Yarasa göz açdı qaranlıqlara.
Göydə çıraq kimi yandı ulduzlar,
Qarğa gözü kimi parladı par-par.
Məcnun çıraq kimi söndü, qaraldı,
Sanki gözlərini qarğa apardı.
Yanan bir şam-kimi o sinə dəftər
Göz yaşı tökürdü səhərə qədər.

O göylər pərisi günəş yananda,
Səhər pərdəsindən baş qaldıranda
Hər baxış bəzənib durdu bağ kimi,
Hər göz də parladı, bir çıraq kimi.
Məcnun da qaçırdı qarğa kimi tək,
Bir şam axtarırdı pərvanələr tək.
Basıb köç yolunda tikanlıqları,
Qaçırdı cananın yurduna sarı...
Canan qoqusunu havadan duydu,
Bir anlıq əlini köksünə qoydu.
Elə bil, canlandı ölmüş bir bədən,
Dayanmış bir ürək çarpdı yenidən.
Uzaqdan bir qarı göründü bu dəm,
Yanınca gəlirdi bir talei kəm.
Zəncir vurulmuşdu o divanəyə,
O da şadlanırdı, xoşbəxtəm deyə...
Qarı çox sürətlə addım atırdı,
Boynu zəncirlini çəkib dartırdı.
Məcnun o əsiri gördüyü zaman
Qarıya and verib dedi: "Bir dayan,
Kimdir yanındakı bu zəncirli kəs?
Neçin zəncirlidir bu divanə şəxs?"
Qadın cavab verdi: "Düzünü desəm,
Divanə deyildir, bu talei kəm,
Mən dulam, bu da bir kasıb insandır,
Bunun da, mənim də günümüz qandır.
Ah, bizi salmışdır yoxsulluq əldən,
Bunu zəncirlərə bağladım ki, mən
Əsir sifətində gəzdirim barı,
Gəzib dolandırım bu obaları,
Gəzək şəhər-şəhər, həm ölkə-ölkə,
Bir ovuc yem tapam evimə, bəlkə.
Bundan əlimizə düşənləri biz
İkicə hissəyə bölək tər-təmiz.
Bir toz da qalmasın haman ruzidən,
Nə tapsaq, bölüşək biz onları tən".
Məcnun, qol-qanadı sınmışlar kimi,
Yıxıldı qarının ayağına ki:
"Aç onun boynundan o zənciri sən,
Gəl mənim boynuma bağla əlinlən.
O divanə deyil, divanə mənəm,
Çünki mən layiqəm zəncirə bu dəm.
Hayana istəsən, al apar məni,
Üzü qaralıqla gəzdir ölkəni.
Bu işdən əlinə nə düşsə hər gün,
Yalnız sənin olsun onlar büsbütün".
Qadın bu şikarı görüncə həmən,
Nə qədər şad oldu bu təsadüfdən.
Atıb yoldaşını, çox razı qaldı,
Zənciri Məcnunun boynuna saldı.
Qadın zəncirlədi yazıq Məcnunu,
Boynuna ip salıb apardı onu.
Gəzdirdi aşiqi o diyar-diyar,
Bir yerdə dayanıb tutmadı qərar.
El yazıq aşiqi görüncə darda,
Gülənlər də oldu, ağlayanlar da.
Qafillər Məcnuna baxıb gülürdü,
Aqillər gözündən yaş tökülürdü.
Ayağında buxov, boynunda zəncir
Məcnun tənələrə dözürdü bir-bir.
Bir çadır yanına yetişdi birdən,
Od, alov parladı nəğmələrindən.
O "Leyli" dedikcə, daşlar yeyirdi,
Daş altda rəqs edib canan deyirdi.
Qadın yedəyində çəkdi Məcnunu,
Leyli qapısına gətirdi onu.
Çəmənin nəsimi ona dəyəndə
Dayandı sərv tək yaşıl çəməndə.
Aşiq o çəməndə ağladı zar-zar,
Sanki ilk baharda yağdı buludlar.
O, yerə baş döyüb deyirdi: "Canan,
Özündən ayrıyam, dərdinlə həmcan.
Zəncirdən, quyudan qaçdığım üçün
Yanında təqsirkar olmuşam bu gün.
İndisə zəncirdə sızlayır bədən,
Verdiyin cəzaya şadam ürəkdən.
Yanında çox oldu mənim günahım,
Üzürsüz gəlmişəm, ey qibləgahım.
Bil ki, hakimimsən, məhkumam sənə,
Öz bildiyin kimi cəza ver mənə.
Qılınc vurmağıma baxma, ey sənəm,
Sənin hüzurunda yenə əsirəm.
Atımı sürdümsə siz tərəfə mən,
Min yara almışam mən öz zərbəmdən.
Ayağım etdisə dünən bir günah.
Bu gün baş qoymuşam ayağına, ah!
Sizə ox atdısa bu sınmış əlim,
İndi zəncirlidir o da, gözəlim.
O zaman bir günah etdimsə əgər,
Bəsdir bu çəkdiyim ağır cəzalər.
Qıyma ki, bu cürə zəlil olum mən,
Bir dəfə canımı çıxar bədəndən.
Səndən özgəsinə meyl etsə ürək,
Gəl, məni xaç kimi çarmıxlara çək.
Ey vəfasızlığı vəfadan parlaq,
Xətadır yanında xətasız olmaq.
Qarşında xətasız dayanıb bu dəm,
Özümü xətaya düçar edirəm.
Bəlkə vəfa görəm bu yolla səndən,
Ya da atdığın ox keçə sinəmdən.
Nə qədər ki sağam salamımı sən
Alıb bir başıma əl çəkməyirsən.
Razıyam, gəl öldür məni, ey mələk,
Öldür ki, başıma əlin dəyəcək.
Bir qılınc endir ki, başıma, canan
Mən olum qapında kəsilən qurban.
Mən İsmayıl kimi saxlaram ədəb,
İncisəm, qoy olum İsmayıl məzhəb.
Şam kimi alışıb yanır bədənim,
Qorxmaram başımı qoparsan mənim.
Bir şamın başını qoparanda biz,
O, baş ağrısından xoş olar şəksiz.
Ayağın altında can verib ölsəm,
Sənsiz yaşamaqdan bu xoşdur, nə qəm.
Madam ki bağlıdır yanına yolum,
İşim ah olacaq, qurbanın olum!
Başım ayrılmayır qəmdən, qüssədən,
Səninsə başını ağrıtmayım mən.
İstəsən başından dərd uzaq olsun,
Dərd mənəm, qoy ölüm, başın sağ olsun".
Deyərək, ox kimi qalxdı yerindən,
Tutub parçaladı zənciri birdən.
Qəmlərdən şadlanan o bəxti qara
Dağ vəhşisi kimi qaçdı dağlara.
Nəcdə çatan kimi inləyib durdu,
Özünə ox kimi sillələr vurdu.
Ondan soraq alıb getdi qohumlar
Görünməmiş bir hal gördülər onlar.
Atası, anası ağlayıb qəlbən,
Artıq əl üzdülər o divanədən.
Heç kəsə yovuşmaz görüb Məcnunu,
Yalnız özbaşına qoydular onu.
Gördülər yamandır onun bu halı,
Leylini axtarır darğın xəyalı.
Yanında başqa bir söz danışsalar,
Özünü döyərək tutmazdı qərar...

Məna dənizinin qəvvası insan
Səpmiş bu şəkəri dodaqlarından:
Nofəlin qələbə çaldığı gündə
Şadlandı Leylinin qəlbi köksündə.
Qəlbə işıq saçan o gözəl nigar
Dedi: "Sevin, Leyli, qalib çıxdı yar..."
Bu zaman atası gəldi vüqarla,
Güldü bığ altından o, iftixarla,
Öz əmmaməsini kəc qoyub haman,
Dil açıb dəm vurdu dilbazlığından:
"Bu gün hiylə töküb tor quraraq mən
Qurtardım yaxamı o divanədən.
Verdim cavabını dönməz bir üzlə,
Onu suya verdim quruca sözlə.
Bu tanrı vergisi dilimə görə
O allah qarğamış Nofəl bilmərrə
Əl çəkdi fikrindən, o xam xəyaldan,
Öz tamah dişini çəkdi visaldan.
Allaha şükür ki, qurtardıq ondan,
Onun da payını versin yaradan".
Leyli eşitdikcə bu hekayəti
Gözündə çağladı can şikayəti...
Çadırda gizləndi o dərdli pəri,
Qan sıxıb, qan tökdü ağlar gözləri.
Gözlərindən axan o qanlı yaşlar
Keçdiyi yollarda qoymadı qubar.
Bilincə itmişdir yenə o baxtsız,
Əlini, qolunu dişləyirdi qız.
Saf qan axıdırdı gözündən mələk,
Bu sudan özünə zinət verərək.
Nərgislə suvardı qız ərğəvanı,
Hovuza batırdı o, xeyzəranı.
Onun nə hal duyan bir kəsi vardı,
Nə bir dost dərdinə çarə tapardı.
Qapını, bacanı bağlayıb möhkəm,
Dustaq ilan kimi yaşardı sənəm.
Yalnız, qapısından əsən küləklər
Ətrindən hər yana verirdi xəbər.
Adlı adamlar da evlənək deyə,
Elçi göndərirdi hər gün Leyliyə.
Hamısı dəm vurub öz dövlətindən,
Ər olmaq istərdi ona hər yetən.
O dürrün dalınca hey mahal-mahal
Düşmüşdü ortaya minlərlə dəllal.
Birinin o bala iştahı vardı,
Başqası o taxta əl uzadardı.
Atası qızını tutub ürəkdə,
Onu inci kimi saxlardı bərkdə.
Kamala yetişmiş o gümüşbədən
Şüşəni gözlərdi daşdan, küləkdən.
Yüz min ehtiyatla yeyirdi dildar,
Qəlbini gizlincə, şərabı aşkar.
Şam kimi gülərək, qızarsa da qız,
Bu gülüş altında yanardı yalnız
Gül kimi iki lay kəmərli müdam
Ayağında nizə, əllərində şam.
Bütün möhnətlərə o dözə-dözə,
Çəkdiyi ağrını vurmazdı üzə.
Ulduzlar içində bir ay durmuşdu,
Çadrına yüz Zöhrə halqa vurmuşdu.

Bir xəbər tutunca tez İbn-Səlam
Tələsdi vədəyə versin sərəncam.
Şahlıq cəlalilə, dəbdəbəsilə
Keçirmək istədi Leylini ələ.
Çoxlu xəzinəylə elçi gəldilər.
Xalvarla qənd gəldi, batmanla ənbər.
Nafə müşkü ilə mədən ləlləri
Bəzədi büsbütün qumlu çölləri.
Geyinsin, bəzənsin deyə o dilbər,
İpəklə yükləndi gələn dəvələr.
Atlardan "ərəbi", "bəxti", "təkavər"
Gətirdi ağıla sığmayan qədər
İnsan döyüşdürən qızıllar ki, var,
Qum kimi dağıdıb səpirdi onlar.
Qızılı qum kimi səpdikcə yenə,
Sanki qum tökürdü düşmən gözünə.
Nəydi o səxavət, nəydi o rəftar!
O böyük calala heyran qaldılar.
İki gün dincəldi o yol yorğunu,
Elçini çağırıb öyrətdi onu.
Elçinin cadulu bir dili vardı,
Daşı xəcalətdən yumuşaldardı.
Sözü İsa kimi can təzələrdi,
Ölülər yenidən dilə gələrdi.
Alıb Rum elindən, Çindən, Məkkədən,
Peşkəşlər gətirdi nadir şeylərdən.
Elçi xəzinəylə düşdü yollara,
Hamsını çatdırdı xəzinədara.
Öz şirin dilinin açarı ilə
Gizlin xəzinəni o açdı belə:
- Aslan ürəklidir bizim qəhrəman,
Ərəbin fəxridir, şənidir, inan.
Nəsəb sahibidir, adlı-sanlıdır,
Böyükdür, nəcibdir o çox şanlıdır.
Siz qan istəsəniz, qum kimi tökər.
Davadan-dalaşdan azad olaraq,
Onunla səadət taparsan ancaq.
Elçi bu sözləri dediyi zaman
Qızcığın atası qalmışdı heyran.
Sonra, məsələnin əslinə yetdi,
Qəbul etdiyini etiraf etdi,
Bu işi qızına o rəva gördü
Ayı əjdəhanın ağzına verdi.
Sabah günəş doğub şölə salanda,
Cəmşidin camını ələ alanda
Bəylik xələtini rus oğlu aldı,
Ərəb damadının çiyninə saldı
Gəlinin atası çıxdı eşiyə,
Çadırı bəzədi, bayramdır deyə.
O, qonaq çağırdı İbn-Səlamı,
Şadlıq məclisində əyləşdi hamı.
O, keyf məclisini sevinclə qurdu,
Ona layiq olan bir zinət vurdu.
Ərəb qaydasınca onlar bir yerdə
Öncə sınan əhdi bağladı bir də.
Göylərə sovurdu pul tufanını
Süd həqqinə girov dedi canını.
Qızın otağında onlar bu səhər
Tünglərə nə qədər şəkər tökdülər.
O kiçik ağızlı, qaragün sənəm
Ətir yandırırdı ud kimi o dəm.
Ətir dağıdırdı ah çəkən qəlbi,
Göz yaşı tökürdü gülablar kimi.
Ləli od verirdi, bulağı da su,
O, ənlik qayırır, gülab yayır bu.
Yarı çatmışdısa bu gün murada,
Muradsız qalmışdı özü dünyada.
Ağıza çatarkən düşüb sındı cam,
Qoğalı bişmişkən dönüb oldu xam.
Qaydadır, ayağa batar hər tikan,
Od ağız yandırar ağıza qoysan.
Kim ki, müxalifət göstərə bir az,
Heç kimin əmrinə o qulaq asmaz.
Öz qəbiləsinə asi olan şəxs
Onunla bir yerdə yaşaya bilməz.
Barmağın birini çalarsa ilan,
Barmaq kəsilməsə zəhərlənər can.
Təbə can dərmanı olmuş məhəbbət,
Ölümə səbəbdir hər müxəlifət.
Ruhu şənləndirən Leyli ki, vardı,
İxtilaf üzündən canlar alardı.
Şahlıq çırağından alışıb yanan,
Çıraqla gəzirdi onu hər zaman.

Günəş səhər-səhər yuxudan durdu,
Çadrını göy rəngli gülşəndə qurdu.
Gecə səyyarəsi alışıb yandı,
Nil rəngli Dəcləyə tərəf yollandı.
Sevincək yerindən sıçradı damad,
Kəcavə bəzədi ürəyi çox şad.
Elə ki, əyləşdi kəcavədə qız,
Onu çox hörmətlə aparıb yalnız,
Taxtını, tacını tapşırdı ona,
Dedi, hakim olsun bu gözəl sona.
Keçdi iki-üç gün, həya üzündən
O mumu səbr ilə yumşaltdı, bilsən.
Xurma ağacına bir gün əl atdı,
Xurmalı budağa o əl uzatdı.
Lakin, o, Leylidən bir zərbə aldı,
Ağrıdan sustalıb yerində qaldı.
Qızın silləsindən o birdən-birə,
Cansız ölü kimi sərildi yerə.
Qız dedi: "Bir daha belə iş görsən,
Təqsiri məndə yox, özündə gör sən.
Mənim surətimi qurub bəzəyən
Böyük sənətkara and içirəm mən,
Qanımı töksə də sənin inadın,
Hasil olmayacaq məndən muradın".
Bu and təsir etdi İbn-Səlama,
O da razılaşdı quru salama.
Bildi ki, sevməyir onu bu nigar,
Qəlbinin bambaşqa bir çırağı var.
Lakin o məğrurluq üzündən yenə,
Yox deyə bilmirdi öz ürəyinə.
On dörd günlük o ay, o nazik bədən
Bunu da salmışdı eşqiylə əldən.
Dedi: "Mən ki, düşdüm onun eşqinə,
Uzaqdan da görsəm, bu bəsdir mənə.
Quru bir baxışla şadlansam da mən,
Bu xoşdur, ömürlük yad düşməyimdən.
Dedi ki: - Qarşında çoxdur günahım,
Keç bu təqsirimdən, ey qibləgahım.
Quru tamaşana razıyam, inan,
Namərdəm çəkilsəm bu iqrarımdan".
O da ömr elədi, dözdü bu dərdə,
Başqa təmənnası olmadı bir də.
Həsrət içindəydi o bağ bəzəyi,
Yollarda qalmışdı gözü, ürəyi.
Bəlkə, xoş xəbərlə əsən bir külək
Məcnundan ona bir toz gətirəcək.
Ağlaya-ağlaya döyüb köksünə,
Çadırdan çıxardı yollar üstünə.
Bülbüldən yaralı bir səsi vardı,
O, sərxoşlar kimi addım atardı.
"Aşiqim hardadır" söylədikcə qız,
Öz incik ruhuyla yaşardı yalnız.
Nə səbri qalmışdı, nə də qərarı,
Dərddən axıtdıqca o göz yaşları,
Onun gizli sirri düşdü dillərə,
Eşqi günəş kimi güldü ellərə,
Üzülməz qəmlərin sarsıntısından
Ər, ata qorxusu qalxmış ortadan.
Sövda ki, soxulur insan ruhuna,
Ər, ata qorxusu neyləyər ona?

Bağdad ellərinin söz yaradanı
Belə nəql eyləyir bizim dastanı:
Boyun zəncirini qırmış o dəli,
Yenicə ay görmüş başı zədəli,
Bağrı kabab olmuş, sərxoş xəyallı,
O xaraba kəndli, viran mahallı
Gəzirdi çölləri gözlərində qəm,
Dərd idi, ah idi qəlbinə həmdəm.
Yarından bir qoqu gətirsəydi yel,
Gülərdi yaz kimi ürəyi tel-tel.
Cananın can verən xoş qoqusundan
Ənbərə çalardı rəngi hər zaman.
Ruhu əyləndirən o xoş ənbərdən
Zövq alıb təsəlli tapardı hərdən.
Müğilan dibində o bəxti qara
Zəlil tək düşmüşdü yaş torpaqlara.
Xəyalı çaşaraq düşmüşdü əldən,
O seçə bilmirdi tikanı güldən.
Bu vaxt dəvə üstə bir nəfər insan
Keçdi gürzə kimi onun yanından.
O bədbəxt əsiri görüncə yolçu,
Dəvəni saxladı, dedi: "Nədir bu?"
Bağırdı bu zaman o bir nər kimi,
Səsləndi ətrafa qafillər kimi:
"Sən, ey bu varlıqdan xəbərsiz olan,
Bütpərəstlər kimi yaşayan insan,
Yazıqsan, o bütdən daha üz döndər,
Bütlərdə tapmazsan vəfadan əsər.
Bu yolda bir işıq yanmayacaqdır,
Yox bil o yarı ki, gözdən uzaqdır.
Bu işdən işsizlik özü əfzəldir,
O yardan yarsızlıq daha gözəldir.
Ona öz könlünü tapşıranda sən
Bilməzdin olacaq o sənə düşmən.
Düşmən sevgilindir, çıxdı vəfasız,
Dostluq peymanını sındırdı o qız.
Səni xırman kimi o verdi yelə,
Səni yad, etməyir bir zərrə belə.
Onu bir cavana ərə verdilər,
İndi gəlin oldu sən sevən dilbər.
Bir də öz ərini o rədd etmədi,
Ondan baş götürüb uzaq getmədi.
O indi keyf çəkir nəşə bağında,
Hər gecə dəmlənir ər qucağında.
Öpüşmək olmuşdur peşəsi artıq,
Sən onun dərdini çəkirsən, yazıq.
O, gözdən uzaqdır, könüldən iraq,
Sənəyi daşa çırp, o qızı burax.
O səni salmayır illərcə yada,
Gəl onu bir dəfə unut dünyada.
Qadın bir deyildir, minlər ilə var,
Lakin öz əhdini tez pozur onlar.
Əhdi-vəfa sözü yazıldığı dəm
Qadınlar adına çəkildi qələm.
Qadın, doğrudan da, səni çox sevər
Səndən yaxşısını tapana qədər.
Başqa birisinə olunca həmdəm,
Səni görmək belə istəməz bir dəm.
Qadında kişidən çoxdur ehtiras,
Ölsə də dünyada muradsız qalmaz.
Qadın düz oynamaz heç bir oyunu,
Çətindir hiylədən ayırmaq onu.
Qadınlar dərdini çox çəkdi insan,
Vəfa görünmədi heç bir qadından.
Bir kişi qadına bağlansa, inan,
Vəfasız bir qadın yaxşıdır ondan.
Qadın əyləncədir, saxtadır, qardaş,
Zahiri sülh olur, batini savaş.
Aləmə bəladır düşmən olsa o,
Ölümdür qan üçün onun dostluğu.
Bir işi gör, desən, əlini vurmaz,
Onu görmə, desən, kənarda durmaz.
Sən dərdlənən zaman sevinib gülər,
Sən şadlanan zaman o dərddən ölər.
Qadınların işi belədir, aşkar,
Pis arvadın uzun macərası var".
Bəd heybət ərəbin lağ-lağ sözündən
Məcnunun sinəsi od tutdu həmən.
Yenə ahlar çəkdi o birdən-birə,
Düşdü üzü qoylu quş kimi yerə.
O qədər döydü ki, başını daşa,
Qızardı gül kimi daş başdan-başa.
Libas parçalanmış, can parçalanmış,
Yıxıldı daşlığa o bağrı yanmış.
O əfsun oxuyan şaşırdı birdən,
Peşiman olmuşdu dediklərindən.
Dağdan çox uzağa getməmiş, yolçu
Gördü ki, təzədən huşa gəldi bu.
Dönüb min üzr ilə gəldi iləri,
Dedi: "Nahaq dedim mən bu sözləri.
Bir sözdü, uydurub dedim yalandan,
Gəl məni əfv elə, yanılar insan.
Bir zarafatımla incitdim səni,
Canımı verərəm, əfv etsən məni.
Pərdə dalındadır o canan indi,
Qırıqdır sən kimi onun da qəlbi.
Onunla öz tayı, öz əri belə,
Bir gecə baş-başa yatmamış hələ.
O qıza başqası kəsmişsə nigah,
Səndən üzməmişdir öz əlini, ah.
Yoxdur səndən özgə muradı, kamı,
Bir sənsən dünyada onun adamı,
Dəqiqə başına o gözəl canan
Səni xatırlayır, yad edir, inan.
Bir ildən artıqdır gəlin gedəli,
Möhrünü saxlayır vəfalı əli.
Min il keçsə belə, yenə də sənsiz
O qızdan bar yemək çətindir, şəksiz".
Yalançı yalanı dedikcə gerçək,
O iki üzlünü Məcnun görərək,
Azaldı qüssəsi, dərdi bir qədər,
Dözdü ağrılara canı bir təhər.
Başına vurduğu zərbədən yazıq
Qanadsız quş kimi olmuşdu artıq.
Ləl axırdı onun yaşlı gözündən,
Vəfa axtarırdı hər beyti, bilsən
İşinin nə sehri, nə sonu vardı,
Nə yarı bu dərddən xəbər tutardı.

Belə bəzənmişdi o, nazik bədən,
Bu bəzəklə çıxdı o, kəcavədən:
Hörmətcil kişinin evindəki yar,
Min nəqqaş gözünü kor qoyan nigar
Ərinə bağlanıb qalsa da üzdən,
Dost deyib ağlardı könüldən, gözdən.
Məcnun bu işlərdən tutunca xəbər,
Dağıtdı qəlbini yeni qüssələr.
Pak düşüncələri artdıqca onun,
Birə min olmuşdu dərdi Məcnunun.
Qanadsız quş kimi sürünürdü, bax,
Quruca nəfəsi qalmışdı ancaq.
Axtarırdı yazıq, həyat suyunu,
Daima dörd gözlə gəzirdi onu.
O, canan yurduna üz tutub gəldi,
Həsrətdən tük kimi canı incəldi.
Küləklə söylədi dərdini ona:
"Sən, ey öz əriylə keyf çəkən sona,
Hanı o əhd edib oturduğumuz,
Bir deyib, bir gülüb, bir durduğumuz?
Hanı vəd etdiyin o şirin visal?
Sinəmə baş qoyan səndin, ya xəyal?
Hanı bu dostluqda vəfa görməyin?
Nə oldu vəfaya umud verməyin?
Bütün peymanları tərk edərək sən
Günahsız üzünü gizlədin məndən.
Tutaq, könül yoxdur vəfaya səndə,
Bəs noldu dostluğa verdiyin vədə?
Mən sənin yolunda keçərkən candan,
Sən quru vədələr verirsən, canan.
Eşqiyin yolunda can qoymuşam mən,
Özgənin eşqinə söz vermisən sən.
Bu qədər əhdini basarmı insan?
Qaçarmı dostunu xatırlamaqdan?
Görünür çox şadsan sən təzə yardan,
Köhnəni yadına salmırsan bir an.
Özgənin boynuna sarılsan belə,
Bari axtar bizi quru dil ilə.
Sənin bağın üçün gəncliyim getdi,
Hayıf ki, bağbanlıq əməyim itdi.
Bağda əmək qoydu göyərçin, ey yar,
Meyvə yetişəndə yedi qarğalar.
Ah, o lətif xurman, o şirin xurman
Məndən özgəsinə tikandır, tikan.
Ahım dağlar yıxan bir sərt küləkdir,
Barını yadlara verməyəcəkdir.
Əvvəlcə yar dedin sən mənə, ey qız,
Sonra zəlil kimi buraxdın yalnız.
Mən sənə yar deyib, könül verirkən,
Bilməzdim vəfasız olduğunu mən.
And içib, əhd edib məni aldatdın,
Dedin, sevgilinəm, unudub atdın,
Anda bax, nə qədər düz imiş andın!
Əhdə bax, sən özün o əhdi dandın.
Qeyrə könül verib həmdəm oldun sən,
Neçin utanmadın mənim gözümdən.
Yaşayan bir sənlə mən deyilik tək,
Zülmü ədalətə bərabər edək.
Başqa ariflər də yaşayır, bilsən,
Onlar gözəl seçir yaxşını pisdən.
Bilirlər nə qədər dərdim, qəmim var,
Mən sənə neylədim, sən mənə, ey yar?
Tutaq ki, bağlanmış gözlərim bir an,
Səni ki, başqası görür kənardan.
Əhd üçün bir vəfa gəzsələr əgər,
Sənə bir vəfasız ad verəcəklər.
Əhdini sındıran yaxşı adlanmaz,
Sən əhdi qırmaqdan gəl saqın bir az.
Gülzarın əhdini gül qırdı, canan,
Tikanla doldurdu bağrını zaman.
Şərab xalq üzündə həya qoymadı,
Onunçun həyasız söyləndi adı.
Gecə qırmasaydı ayın camını,
Qaranlıq almazdı onun damını.
Sənə nə ürəklə umud bağlayım,
Nə üzlə arxanca gülüb ağlayım?
Mən ömrü əhdimlə vermişəm başa,
Sənsə vurub çarpdın əhdini daşa.
Sən açmasan belə, könlümü birdən,
Mən səni unudan, atan deyiləm.
Əzabın başımdan aşsa da, gülüm,
İncisəm, gözümü qapasın ölüm.
Qəlbimə o qədər qəm verdin ki, sən,
Şüur da, həya da çıxır bədəndən.
Sənə dost deməyə məndə nə üz var,
Nə dilim vəfasız sözünə qıyar.
Acizəm o sənin xam sifətindən,
Bir də nə ad verim o surətə mən.
Verdiyin hər zülmə dözsə də bədən.
Canımın, ruhumun qidası sənsən.
Bu zülmün ömrümü alsa da dərhal,
Üzr istər səndəki o gözəl camal.
O camal qırsa da eli, obanı,
Halaldır o hüsnə hamının qanı.
Sən günəş üzlüsən, mənsə bir çıraq,
Qarşında sönməyim şərəf olacaq.
Ay şəkər olsa da, sən elə mahsan,
Vəzirin ikidir, bir özün şahsan.
İpəkdə bir gülsən, xəzdə laləsən,
Üzüm şirəsindən çox ləzzətlisən.
Hüsnünə odun da rəqabəti var,
Baxdıqca onun da ağzı sulanar.
Gül, çiçək məsgəni olsa da hər bağ,
Camalın olmuşdur gülşənə çıraq.
Şahlığın geyimi atlassa əgər,
Yanağın yanında samana bənzər.
Qaşların incədir, oxşar xəyala,
Bayram axşamında bənzər hilala.
O qızıl gülüyün yanında, ey yar,
Ud, səndəl ağacı söyüdə oxşar.
Üzüyün müşk rəngli gözəl sultanı
Tutmuş Çin eliylə Həbəşistanı.
Nə olar, özün də o cəmala bax,
Nə qədər çətindir ondan ayrılmaq.
Canımı başına qurban demişəm,
Başqa bir tədbirim yoxdur, ey sənəm.
Cəfanı, zülmünü bunca çəkərək,
Vəfa umuduyla yaşayır ürək.
Səbr etməliyəm ki, bir görüm sonra
Ömür cilovunu çəkəcək hara..."

Fars nəslindən olan şirin dil dehqan
Belə xəbər verir ərəb halından:
Oğlunu itirmiş o yəqub qoca
Gözəl Yusifindən ayrı qalınca,
Məcnunun halını gördü pərişan,
Kəsdi umudunu ondan bir zaman.
Ah çəkib gözüylə odlar görürdü,
Yenə də umudla ömür sürürdü.
Onun gəzmədiyi çarə qalmadı,
Zənci yuyunmaqla çinli olmadı.
Nə qədər dağıtdı yenə simü zər,
Bəxti yetirmədi ona bir nəzər.
Kəsdi umudunu dərdli oğlundan,
Bir də gözləmədi sağalmaq ondan.
Bir küncə qısılıb qaldı o baxtsız,
Bircə dörd künclünü gözlədi yalnız.
Qocalıq, zəiflik, bir də bədbaxtlıq,
Ona köç yolunu göstərdi artıq.
Dünyanın dərdindən o gəldi təngə,
Sıxılmış boğazı bənzədi çəngə.
Qorxdu ki, öldürsün bu əcəl onu,
Gəlib yadlar alsın onun yurdunu.
Xəstə tək əlinə bir əsa aldı,
İki nəfər cavan yanına saldı.
Allah işıqladar, deyib, yolunu,
Yenə də gəzməyə çıxdı oğlunu.
Dağ ilə səhranı gəzib bir zaman,
Çölləri, qumları saldı ayaqdan.
Umudla əl açıb xeyli gəzdilər,
Heç yerdə tapmadı oğlundan əsər.
Nəhayət bir nəfər xəbər verdi ki,
Əzab evindədir sizin o itgi.
O bir yerdədir ki, xərabəzardır,
Baxdıqca qorxuncdur, sanki məzardır.
Qara bulud kimi o çirkin diyar
Neft kimi alışıb, tutuşub yanar.
Yenə yola düşdü zavallı qoca,
Bütün günü gəzdi yollar boyunca.
O bəxtsiz oğlunu görəndə birdən,
Oynadı qocanın qəlbi yerindən.
Məcnunda yox idi həyatdan əsər,
Varlığı dəriydi, bir də sümüklər.
Varlıq dünyasından düşmüşdü qaçaq,
Sövda yolundan da gəzirdi uzaq.
Xəyaldan asılmış çöpə bənzərdi,
Ölümdən qurtarmış bir tük qədərdi.
Yer üstdə it kimi çabalasa da,
Yer altdakindən də heçdi dünyada.
Qaynaqdan düşmüşdü həyat qazanı,
Ayaqdan düşmüşdü, huşsuzdu canı.
Yarılmış başından düşmüşdü papaq,
Yerdə ilan kimi hey qıvrılaraq,
Əl boyda dərini o tərki-vətən
Fitə tək tutmuşdu öz göbəyindən.
Ata sığalladı onun başını,
Saxlaya bilmədi öz göz yaşını.
Axıtdı sel kimi ciyər qanını,
Uçurdu könlünün xanımanını...
Açıldı Məcnunun bu dəm gözləri,
Qəlbə munis gördü o bir nəfəri.
Baxdı atasına o bəxti qara,
Lakin tanımayıb qaçdı kənara.
Bir adam özünü unutsa əgər,
Başqa bir insanı tanıyar məgər?
Dedi: "Sən nəçisən, de görüm kimsən?
Gəldiyin yollara qurban olum mən".
"Mən sənin atanam, ey ciyər param,
Nə vaxtdır, bir səni mən axtarıram".
Məcnun atasını tanıdı bu an.
Düşüb ayağına ağladı al qan.
Ata qucaqladı yazıq oğlunu,
O bunu öpürdü, bu isə onu.
Ah, tuta bilməyib bir yerdə qərar,
Min novhə çəkərək çox ağlaşdılar.
Atanın göz yaşı çay kimi axdı,
Sonra boy uzunu oğluna baxdı.
Gördü, ölü kimi o çıl-çılpaqdır.
Başı papaqsızdır, yalın ayaqdır.
Bir xələt götürüb öz heybəsindən,
Geydirdi oğluna, örtüldü bədən.
Başmaq da, papaq da verdi, müxtəsər,
Bəzədi təpədən dırnağa qədər.
Sonra da atalıq nəsihətiylə,
Ona öyüd verdi öz adətiylə.
Dedi ki: "Ey ruhum, bu yuxudan qalx,
Cüt atlı zəmanə tələsir, bir bax.
Bu yolun hər otu qılıncdır, oğlum,
Gəl, çəkin bu yoldan, qurbanın olum.
Yediyin zərbələr çox asan deyil,
Tutaq ki, sən dözdün bir ay, ya bir il.
Yenə ox atacaq rəhmsiz fələk,
O, sənin qanını açıq tökəcək.
Tutaq bir neçə gün yenə dözdün sən,
Lakin bu yerlərdə can verib ölsən,
Canavardan tutmuş pələngə qədər
Sənin bədəninlə doyar vəhşilər.
Qürbətdə ölmə gəl, nə varmış bunda?
İt olmaq yaxşıdır ana yurdunda.
Baş götürüb qaçdın vəhşi çöllərə,
Qocaldın, çatmadı əlin bir yerə.
Əzablar çəkməyin mənası varmı?
Daima zillətə dözmək olarmı?
O sular yatağı çaylağa bir bax,
Seldən xarab olmuş gördüyün çaylaq.
O sellər axıdan dağa qıl nəzər,
Onu da zəlzələ dağıdıb tökər.
Bu zillət, bu əzab pəncəsində sən
Dəmirdən də olsan çürüyəcəksən.
Getdi ömrüm-günüm sənin dərdinlə,
Ram olub bir zaman atanı dinlə.
Baş getdi, cilovun bərkdir, ey insan,
Alışdı ürəyim, sən yenə xamsan.
Çöldə ləhləməkdən bir dəfə əl çək,
Vəhşilər yanında kim at sürəcək?
Divlər yatağına gəl olma məhrəm,
Qaçma zəmanədən, ey talei kəm.
Başından bir dağıt bu qayğıları,
Özünü xəyalla gəl aldat, barı.
Bir arzuyla yaşa, o, puç olsa da,
Arzuyla şadlanar aqil dünyada.
Yalan da, doğru da olsa hər dilək,
Bari, bir nəfəsə bəzəkdir, bəzək.
Əvvəl sən rahatca nəfəs al ki, bir,
Sonrakı nəfəsin gör necə gəlir.
Səadət qapını açmasa bu gün,
Kəsmə umudunu ondan büsbütün.
Çoxları buğdanı saxlanc etdilər,
Qazanc görmədilər bir arpa qədər.
Ömrün ixtiyarı öz əlindəykən,
İşini gör, qurtar hamıdan erkən.
Sabah cilovunu tutanda əcəl
Bir də üzr istəmə bu dünyadan gəl.
Dediyin şərbəti verməzlər sana,
Bil ki, yaratdığın düşər payına.
Qadın nə toxusa əyninə keçər,
Kişi əkdiyini toplayıb biçər.
Bu gün bir üzərlik yandır ki, sən də
Duyasan iyini bəlkə öləndə.
Ölüm dəhşətini qabaqca sına,
Axırda dözəsən hər ağrısına.
Ölümü kim duysa ölümdən qabaq,
Ölüm pəncəsindən xilas olacaq.
Baş vaxtından əvvəl ucalsa əgər,
Özü təpəsinə sillə endirər.
Səfər xəyalilə gülən bir dodaq
Öz bişirdiyindən pay aparacaq.
Adamsız qalmışdır meydanın, bir dur,
Yetər divanəlik gəl sakit otur.
Hər kəsin bir könül həmdəmi olar,
Hər çəkilən dərdin bir sonu da var.
Söz yox ki, ucadır insanlıq səndə,
Lakin it də yaşar, ölər vətəndə.
Əgər insansansa, insanlığı sev.
Bir div olsan belə, anla ki, hər dev
Bir insan şəklində görünmək istər,
Divdənsə dərs alıb adamlıq göstər.
Ah, oğul, insansan, şərəflisən sən,
Özünü divlərə taymı edirsən?
Azdır yoldaşlığım bu yolda sənə.
Canım yedəyindən gen qaçma yenə.
Gəl mənə yoldaş ol, həmcinsin mənəm,
Bari, təsəlli ver qəlbimə bir dəm.
Bu gecə sən məndən üz döndərsən, ah!
Bil ki, gec olacaq axtarsan sabah.
Sözlərim gəlirsə qəlbinə ağır,
Bu da, bil, fələyin qəzasındandır.
Qaçma, yaxına gəl, iş gör əlinlə,
Zamanın hökmünü bir yaxşı dinlə.
Mən ömrü bitirdim, sən şad ol yazıq,
Şərabı sən iç ki, mən məstəm artıq.
Ölürəm, ömrümü çatdırdım başa,
Qəm öldürdü məni, sənsə şad yaşa.
İnan ki, göylərə sovruldu külüm,
Günəşim saralır, yaxındır ölüm.
Günəş axşam oldu, hardasan səhər
Oğlum, mən ölürəm, bir kömək göstər.
Oğul, gəl, atayın pis gününə çat,
Gəl, canı çıxmamış ona əl uzat.
Mən əldən, ayaqdan düşməzdən əvvəl
Sönmüş ocağımı qızdırmağa gəl.
Yerimdən qoparsa məni ruzigar,
Gəl mənim yerimdə özün tut qərar.
Qoy ölüm əmrilə canımı alsın,
Bari, bir oğulsa yurdumda qalsın.
Ölüm səfərinə çıxsa bədənim,
Bilim ki, yerimdə adam var mənim.
Ölüm yasdığımda baxmasan mənə,
Nə dosta xoş gələr, nə də düşmənə.
Kənardan-kənara çıxar bir nəfər,
Mənim yığdığımı qapıb qəsb edər.
Rəvamı dünyada mən talei kəm,
Oğlum ola-ola kimsəsiz öləm?
Artıq çalınmışdır köç təblim, inan,
İndi köç yoluna hazırlaşır can.
Qorxuram, köçməyə tələsiyəm mən,
Köçümü tərpədəm sən gəlməmişkən.
Məzarım üstünə sən baş qoyasan,
O vaxt ağlayasan, bərk ağlayasan.
Tüstüyə dönsə də o gün nəfəsin,
Mənə nə faydası o ağlar səsin?
Qəmindən dünyalar yansa da, düzü,
Bir də gülməyəcək bəxtimin üzü".

Oğul atasına çox qulaq asdı,
Onun hər sözünü qəlbinə yazdı.
İstədi iki gün səbr edib dözsün.
Bu sövda yolundan o ayaq üzsün.
Eşqə tövbə demək istədi, fəqət.
Tövbə qulağını çəkdi məhəbbət.
Məhəbbət fili də qoyar piyada,
Ona diz çökənlər mərddir dünyada.
Bu, keçə şiridir, o, meşə şiri,
Bu, həmişə tikər, yırtar o biri.
Eşqin kamanından ox atsa bəşər,
Onun öz əlini o, şil-küt eylər.
Məcnun toplayaraq öz qüvvətini,
Dinləyib atanın nəsihətini,
Dedi: "Ey nəfəsi ruhuma qüvvət,
Sənsən müşgülümü düzəldən, əlbət.
Sözün, nəsihətin dimağımdadır,
Bax, qulluq halqan da qulağımdadır.
Gözəl nəsihətin qəlbə çıraqdır,
Kim boyun qaçırsa, bəxtdən uzaqdır.
Mən qulaq asardım bu sözlərinə,
Neyləyim, əlimdən gəlməyir yenə.
Mənə ağıl dərsi oxumaqla sən
Nə üçün eşqimin üstə gülürsən.
Məhəbbət oylağı könlümçün, inan,
Bir qara pula da dəyməz bu cahan!
Tale puç eyləmiş məni dünyada,
Eşidib bildiyim düşməyir yada.
Bütün hafizəmi sovurub yellər,
Yoxdur xatirimdə nə səs, nə xəbər.
Bu gün soruşma ki, nə yedim dünən.
Bu sual da çıxar puç hafizəmdən,
Bu saat gördüyüm işi də sorma,
Cavabsız qalarsan, özünü yorma.
Bilirəm, oğlunam, sən də atamsan,
Adın da qalmamış yadımda, inan.
Bir atam çıxmamış yadımdan bu gün,
Huşumun özü də itmiş büsbütün.
Öz adım da çıxmış yadımdan bu dəm,
Bilmirəm məşuqəm, yoxsa aşiqəm.
Bir ildırım kimi qəlbim odlandı,
Qəlbimin odundan, canım da yandı.
Ayrıldım dünyanın nemətlərindən,
Çöllərin otuyla keçinirəm mən.
Zəmanə adlanan bu boş dəyirman
Boşalmış deyirəm, dən ilə sudan.
Mən öz vəhşətimdən itgin düşmüşəm.
Vəhşilər insana olarmı həmdəm?
Vəhşiylə dost olsa insan dünyada,
Vəhşi adətincə ömr edər o da.
Mən milçək toxunmuş qovun kimiyəm,
Kəs məni, at gedim, saxlama bir dəm.
Yoxsa bir toz qopsa üstümdən əgər,
O tozum bostanı xəstələndirər,
Çiçəyi kənarda tutun uşaqdan,
Yoxsa zəhərlənər uşaqdakı qan.
Yalnız xərabəyə meylim var mənim,
Qoy xərabə olsun yerim, məskənim.
Zənn et ki, zəmində bitmədi bir kol,
Atdığın bir toxum puç oldu bir yol.
Bildiyin bir sözü oxumamış bil,
Zənn et ki, əkdiyin heç oğul deyil.
Gəl bir məzar düzəlt, sözümü dinlə,
Ölmüş bir aşiqi dəfn et əlinlə,
Ağlının üstünə qələm çəkilən
Divanə bir gəncdən əlini üz sən.
Deyirsən yaxındır sənin köç yolun,
Köçünü bağlamış bu bədbəxt oğlun.
Xəzanım çatacaq sən ölənədək,
Bil ki, səndən qabaq köçüm gedəcək.
Sən ölsən üstündə dirilər ağlar,
Mən çoxdan ölmüşəm, əlimdə nə var?"

Atası görüncə dərdli oğlunu,
Eşqin girdabında boğulduğunu,
Kəsdi umudunu ondan büsbütün;
O qızdırma sapı düşmüşdü düyün...
Dedi: "Ey ciyərim, ciyər neştərim,
Ey boyun zəncirim, ey taci-sərim,
Əlacsız dərdini duydum ürəkdən,
Səndən də əl üzdüm, özümdən də mən.
Atan əldən düşdü, insafa gəl sən,
Gəl tut məhəbbətlə onun əlindən,
Qalx, sarıl boynumdan, qurbanın olum,
Üzüm göz yaşınla islansın, oğlum.
Səfər qüslüm olsun o göz yaşları,
Səfər beşiyində dinc yatım, barı.
Ayrılıq dəmidir, halıma yan bir,
Gözümə sürmə yox, mil çəkilmişdir.
Naz vaxtı deyildir, qucaqlaşaq gəl,
Səndən tuşə alım səfərdən əvvəl.
Köçümü yığmışam dünyadan bu dəm,
Başqa bir aləmə köçüb düşmüşəm.
Sənin fikrindən də deyiləm uzaq,
Ölürəm, dərdinlə ölürəm, ancaq
Çox əziz olsan da gözüm kimi sən,
Atanı bir daha görməyəcəksən.
Əlvida, səfərə hazıram artıq,
Gedər-gəlməzədir bu son ayrılıq.
Əlvida, ayrılıq zamanı yetdi,
Biz gecikib qaldıq, karvansa getdi".
Qurtardı atanın vida sözləri,
Oğluyla görüşüb qayıtdı geri.
Pərişan atanın üzündə kədər,
Ölümcül, evinə gəldi bir təhər.
Zəiflik üzündən o iki-üç gün
Qüssəylə keçindi vücudu ölgün.
Birdən baş qaldırdı pusqudan əcəl,
O öldü murada çatmazdan əvvəl.
Onun səma quşu çıxdı qəfəsdən,
Sidqin budağında o tutdu məskən
Göylərdən törəyən göylərə yetdi,
Torpaqdan olan da torpağa getdi.
Asudə odur ki, ay tək hər zaman
Bu yandan çıxaraq, batsın o yandan.
Bağlanıb qalmasın qüssə evinə,
Şimşək tək parlayıb o sönsün yenə.
Beş günlük dünyanın mənzilində sən
Çox rahatlanma ki, zillət çəkəsən.
Qoy bilsin bu kənddə mənzil tikənlər
Yoxdur bu aləmdə dinclikdən əsər.
Ölməz can qurtaran bu daş hasardan
Onunçun ölmüşdür bu dünya, inan.
Mələk surətində bir divdir aləm.
Səni məhv etməyə çalışır hər dəm
Dolmuşdur dünyanın kasası qandan,
O qan da süzülür öz bağrımızdan.
Dünyada həmdəmin olsa da hər kəs,
Ömründə şad olub sifəti gülməz,
Bu divlər yatağı yer deyil, inan,
Sel yolu tutmuşdur, qalx bu yataqdan.
Dünyanın ağzı bir xurmaya oxşar,
Əfsus, öpüşündə acı tikan var.
Sərvini bitirmə bu çəməndə sən
Suyu duz, otu da qılıncdır, bilsən.
Bəsdir bu dünyadan yediyimiz qəm,
Çoxmu qamçısını vuracaq aləm?
Aləmi şad keçir, bil, aləm budur,
Çəkmə dünya qəmi, əsil qəm budur.
Əliuzun olsa bir oğru əgər,
Girib xəzinədən gövhərlər çəkər.
Xəzinəni atıb, kim yesə torpaq,
O, ağıllı deyil, ilandır, ancaq.
Yaşa ki, dünyaya işıq verəsən,
Torpağa göz tikmə ilan kimi sən.
Ömürdən bərk yapış, ömürdür məqsəd,
Ömürsüz dünya da boş qalır, əlbət.
Yaxşı-yaman gündə gümüş çox yarar,
Min gəmi ləngəri onunla sınar.
Əlində saxlama, quyu tək, varı,
Dəyirman daşı tək üyüd onları.
Aldığın hər şeyi payla dünyada,
Belə abad olub bizim dünya da
Hərdən bir əl iyi qayırsan da sən,
Ox da yon hazırla, dünyada bəzən.
Yüksüz bir adamdan alınarmı bac?
Xaraba bir yerdən alınmaz xərac.
Boş-bikar oturma heç yerdə bir an,
Bari əl-qolunu oynat yalandan.
Heç yerdə qəflətlə gəl tutma qərar,
Hərdən bir bağırıb hay-küy də qopar.
Əli boş insanlar qəm çəkər, bişək,
Beldən şikəst olsun gücsüz bir eşşək.
Səninlə cıdıra çıxanlara bax,
Yarı yolda qalan bir sənsən ancaq.
O Kəyan şahları, o peyğəmbərlər
Dünyanı qullara qoyub getdilər.
Gör bu qövm kimdir, kim idi onlar,
Gör kimin yerində kim tutdu qərar.
Yaxşılıq etməsən əgər insana,
Böyüklük şərəfi verilməz sana.
Yaxşılıq eyləyib, qorx yamanlıqdan,
Yaxşılıq gətirər yaxşılıq hər an.
Sənə pislik edən özündən küssün,
Çünki öz canına qıymış o düşgün.
Quyuya salsan da yaxşılığı, bil,
Yenə qayıdacaq, o itən deyil.
Hər yaxşı-yamana qoca dünyada
Gələr fələklərdən bir əksi-səda.
Kim dağa sirrini söyləsə əgər,
Dağ eşitdiyini geriyə verər.
Qalxıb ucalsan da sonsuz göylərə,
Ağlı başında ol, düşün bir kərə.
Heç kəs bu fələkdən baş çıxarmamış,
Heç kəs bu kitabı sona varmamış.
Araba, mancanaq daşını heç kəs
Fələk divarına söykəyə bilməz,
Çünki o torpaqdan, yerdən uzaqdır,
Yerin tənəsindən pak duracaqdır.
Dünya karxanadır, xor baxma barı,
Bu dibsiz quyuya düşdü çoxları.
Dərindir, çuxurdur dediyim quyu,
Sən oyuncaq yeri zənn etmə bunu.
Bil ki, bu quyudan çəkilməsən sən,
İpin buraxılsa daima əldən,
Bu sallaxanadan qurtulmaq olmaz,
Bari bu hikməti dərk elə bir az.
Harda bir abadlıq görsən bərqərar,
İlki də, sonu da xaraba olar.
Daim xaraba da olsa bir diyar,
Bil ki, abadlıqdan onda nişan var.
İstər xarab olsun, istərsə abad,
Daimi binövrə qoymamış ustad.

Bir gün, təsadüfən, doğanda səhər
Şikara gedirdi çölə bir nəfər.
Məcnun Nəcd dağına çıxıb durmuşdu,
Tacda inci kimi tək oturmuşdu.
Yolçu yol üstündə şirə göz atdı,
Qılınc tək dilini ona uzatdı.
Yasa batmış kimi soruşdu ondan:
"Ey evdən, eşikdən didərgin insan,
Leylidir gəzdiyin dünyada ancaq,
Bir öz ətrafından almırsan soraq.
Yadından çıxmışdır atayla ana.
Həyasız adamsan, eyb olsun sana.
Sənin tək bir oğul girsin yerlərə.
Naxələf olmaqdan əl çək bir kərə.
Tutaq ki, ömrünün cavan vaxtı sən
Qaçdın öz atandan, o kimsəsizdən
İndi ki, ölmüşdür o yazıq atan.
Nolar xatırlasan, onu bir zaman.
Olmazmı, gedəsən ziyarətinə,
O ata haqqının son möhnətinə?
Sığınıb qəbrinin pənahına sən,
O incik ruhundan üzr istəyəsən?"
Məcnun, xəbərçinin bu sözlərindən
Sızlayıb çəng kimi büküldü birdən,
Dərdlənib, yerlərə çırpdı özünü,
Dönüb sillələdi o, üz-gözünü.
Kəsildi büsbütün səbri, qərarı,
Qaçdı atasının qəbrinə sarı.
Qəbrin şüşəsinə bir nəzər atdı,
Elə bil bağrına almazlar batdı.
Huşsuz, o türbəyə yıxıldı birdən,
Basdı öz bağrına onu dörd yerdən.
Onun pak ruhuna ağladı zar-zar,
Axan göz yaşıyla islandı məzar.
Gah qəbri qucayıb huşsuz durardı,
Gah dərddən başına qum sovurardı.
Gündüzki dustağın çatdı gecəsi,
Çoxaldı xəstənin can isitməsi.
Bütün ömrü boyu o naxoş bədən
Qəmlər əsiriydi ilk nəfəsindən.
Qorxunun əsiri olsa bir nəfər,
Halı yetimlikdə nə ola bilər.
Ah! O yetim ürək, o dərdli dustaq
Köməksiz, arxasız, yetim qalaraq,
Qıvrılıb torpağa düşdü bir zaman,
Öz müsahibindən axtardı nişan.
Lakin, tapmayınca öz qəmxarını,
Kəsmədi ömrünün qəm ruzgarını.
Ağladı, gözündən qan axıdaraq,
Tamam qızıl qana bulandı torpaq.
Dedi: "Yazıq atam, de hardasan sən?
Oğluna tacını göstərməyirsən.
Ey mənim qəmimə, yasıma həmdəm,
Bu dərdi mən kimə şərh edim bu dəm.
Üzünü torpaqda sən gizlədərək,
Oğulsuz qalmağı istədin, demək.
Mən ki, atasızlıq bilməzdim bir dəm,
Sınadım, nə qədər acıymış bu qəm.
Of!. Könlüm naləsiz, sakit durarmı?
Bir də səndən özgə köməyim varmı?
Yarım da sən idin, yavərim də sən,
Könlüm güc alardı daima səndən.
Oğluna daima yollar açaraq,
Bir səndin dərdimə yananım ancaq.
Sənsiz ki, zillətdə yaşayacağam,
Əfsus, səndən sonra yenə də sağam!
Uzaq düşməyimi başıma qaxma,
Çoxdur xəcalətim, olmuşa baxma.
Hər nəsihətini eylədikcə yad,
Ruhumdan ucalır ah ilə fəryad.
Mənim xoş yerişli atlım şən ikən,
Dönmüşdüm başı bərk ayğırına mən.
Qızıl bir sırğaydın qulağımda sən,
Qapı halqası tək uzaqdım səndən.
Sən mülayim idin, mən dəliqanlı,
Mən soyuqqanlıydım, sən isti qanlı.
Sözlə oxşamadım qəlbini bir an,
Yanında bir gecə yatmadım, aman!
Sən mənim ucumdan dözdün yüz dərdə,
Mənsə xəyal kimi gəzdim çöllərdə.
Mənim yatağımı çırpardın hərdən,
Mənsə ayrılmazdım yenə çöllərdən.
Sən şadlıq büsatı qurardın mana,
Mənsə yıxılardım daşlar qoynuna.
Sən dua elədin, təsir etmədi,
Mən də ağac əkdim, meyvə bitmədi.
Can dostum sənsənmiş, andıqca, inan,
Bil ki, dərd əlindən bağrım olur qan.
Axır libasıma göz qaram hər dəm,
Bu yolla kor olub, qara geyirəm.
Ah, ata, peşmanam tutduqlarımdan,
Bir dərdim min oldu, beləymiş dövran.
Yersiz incitmişəm, atacan, səni
Əhvalım çox pisdir, bağışla məni.
Səni incitmişəm bu dünyada, ah!
Bizdən sorulmasın bu ağır günah.
Sən, ey ulduzumu işıqlandıran,
Sənin əlindədir əlacım inan!
Sən razı qalmasan oğlundan əgər,
Allah da oğluna cəzalar verər.
"Ciyərim" deyərdin mənə bir zaman,
İndi o ciyərə sən ox vurursan.
Doğrudan ciyərin yarandımsa mən,
Gəl kabab bişirmə öz ciyərindən.
Bir də ciyərindən axırsa bu qan,
Sən niyə torpağın qucağındasan.
Ciyərim qanını axıdaraq sən
Yenə də: "Ciyərim sənsən" deyirsən.
Səni yandırdımsa, ey taci-sərim,
Alışıb od tutdu öz ciyərlərim.
Əgər sənə qarşı günahkar oldum
Özüm öz cəzama giriftar oldum.
Qulaq asmadımsa sözlərinə mən,
Qulağım buruldu sənin zərbəndən".
Məcnun ah çəkərdi aşdıqca dərdi,
Gününü gecə tək qara edərdi.
Gecə sallayardı qara bir bayraq,
Ağlamaq təbili susmazdı ancaq.
Sədəf tək arxası qaralmış gecə
Ayla və balıqla pəncələşincə,
Balıq sədəfindən qızışdı haman,
Bütün dürrləri tökdü ağzından.
Məcnun sədəf rəngli iki gözündən.
Ətrafa incilər səpirdi, bilsən.
O qəbrin üstündə səhərə qədər,
Oxudu qəlbyaxan, acı novhələr.
Türbəylə birləşdi o da türbə tək,
Bu iki mənzildə vurdu bir ürək.
Qəbrə üz sürtürdü o yanıqciyər,
Bu zaman gün çıxdı, açıldı səhər.
Səhərin carçısı səslənən zaman
Şəfəq bayrağını qaldırdı dağdan.
Kimyagər - səhərin böyük iksiri,
Qızıla döndərdi nəfəslə yeri.
Torpaqda sürünən o yazıq insan
Qalxıb Nəcdə getdi yenə pərişan.
Yenə ağlayırdı gözlərində qəm,
Onun varlığını sarmışdı matəm.
Əzabla qatlanıb tale deyənə,
Yüz min çətinliklə yaşardı yenə.
Bir könül şamını gəzirdi təkcə...
Gecəsi gündüzdü, gündüzü gecə.

Əfsanə yaradan bir sahib hünər
Bu qəmli dastanı belə nəql edər:
O yatağı səhra, o balıncı dağ,
Bu saxsı evdəki o solğun zanbaq
Ata matəmini çatdırıb başa,
Yenə də üz tutub, qaçdı dağ-daşa.
O, vəhşi çölləri bir gün tərk etdi,
Yarının yurduna üz tutub getdi.
Gördü ki, vəfanın çəkdiyi qələm
Leylini Məcnunla yazmışdır bahəm.
Eşdi dırnağıyla yerin layını,
Özünü saxlayıb pozdu tayın.
Görənlər dedi ki: "Bu necə işdir?
O iki rəqəmdən biri getmişdir".
Dedi ki: "Birini pozsa da qədər,
Bir ad ikimizə kifayət edər.
Aşiqi axtarıb gəzsə bir insan,
Onun yarını da qoy tapsın ondan".
Bu vaxt soruşdular, dedilər: "Nədən
O itmiş ortadan, itməmisən sən?"
Dedi: "Yaxşı düşməz mənimçin artıq,
Mən özüm məğz olam, o isə qabıq.
Mən dostun örtüsü olsam da ancaq,
Xoşdur o məğz üstdə bir qabıq olmaq".
Deyib, o yerlərdə tutmadı qərar,
Gah yolla gedirdi, gah yoldan kənar.
O, aşiqlər kimi dilində qəzəl
Gəzirdi bir təbib, bir mehriban əl.
İnsan adətindən əl götürərək,
İpini qırmışdı o, vəhşilər tək.
Çöl vəhşisi kimi o, zaman-zaman
Yeyib yaşayırdı yaşıl otlardan.
O, tordan, vəhşidən qorxmurdu bir dəm,
Vəhşilər olmuşdu Məcnuna həmdəm:
Ona yetişməsin deyə bir zaval,
Keşikdə durardı şir ilə maral.
Çöldə nə qədər ki, vəhşilər vardı,
Onun qulluğunda hazır durardı.
Aslanı, maralı, tülkünü, qurdu
Yığıb yol üstündə ordugah qurdu.
Hamsı qulluğunda durmuşdu sayaq,
O da şah olmuşdu Süleyman sayaq.
Şahin qanadından günlüyü vardı,
Nəşinə qaraquş kölgə salardı.
O qədər böyükdü ondakı şahlıq,
Vəhşilər vəhşətdən çıxmışdı artıq.
Qoyun qurd belinə yatıb qalırdı,
Maral şir üstünə ayaq alırdı.
Düzəlmişdi itlə dovşan arası,
Şir südü əmirdi ahu balası.
Məcnun yol gedirdi əlində canı.
Vəhşiylə dolmuşdu onun dörd yanı.
Yatacağı yeri tülkü görərdi,
Ona quyruğuyla yer süpürərdi.
Ahu sığallardı yanaqlarını,
Qoynuna alardı ayaqlarını.
Onun cüyür kimi həmdəmi vardı,
Maral sağrısına o, baş qoyardı.
Başının üstündə şir diz çökərək,
Keşikçi durmuşdu qılınc çəkərək.
Canavar olmuşdu ona pasiban,
Canını edərdi yolunda qurban.
Vəhşidən doğulmuş yırtıcı pələng
Öz təbiətini eyləmişdi tərk.
Çöl heyvanlarından iki-üç qatar
Onun ətrafında tutmuşdu qərar.
Vəhşilər içində tək oturmuşdu.
Elə bil, qoşunlu bir şah durmuşdu.
Qorxaraq ordakı yırtıcılardan,
Onun yaxınına gəlməzdi insan.
İzinsiz gəlsəydi ora bir nəfər,
Didib parçalardı onu vəhşilər.
İzinlə gəlsəydi yanına hər kəs,
Vəhşi heyvanlardan çıxmazdı bir səs,
İstər qohum olsun, istərsə tanış
Yaxına gəlməzdi izin almamış.
Gedirdi vəhşilər yanınca hər an,
Sanki sürüsüylə gedirdi çoban.
Vəhşilər mülkündə tutmuşdu qərar,
Vəhşiylə dost olan, vəhşi də olar.
Yanına ahular çox toplanardı,
Qəribə, çox şıltaq bir ahu vardı:
Oynağan və zirək bir ahuydu bu,
Sağrısı çox hamvar, ucaydı boynu.
O çox xoş gələrdi bizim Məcnuna,
Ayrıca bir qayğı bəslərdi ona.
Yanına çəkərək o yoldaşını,
Tutub sığallardı onun başını.
Hər gün o gözləri öpməyi vardı,
O gözlər Leylini xatırladardı.
Camaat qalmışdı bu işə heyran,
Onun vəhşilərlə dost olmağından.
Kimin ki, sövdası, eşqi solmazdı,
Məcnunu görməmiş sakit olmazdı.
Hər gün bir diyardan gələn yolçular
Onun ətrafında tutardı qərar.
Tutduğu orucu sındırsın, deyə,
Yeməklər gələrdi ona hədiyyə.
Xeyməgah quraraq şir dərisindən,
İgidlər qəlbini üzərdi bilsən.
Yemi vəhşilərə paylardı bütün,
Özüsə bir tikə yeyərdi hər gün.
Vəhşi heyvanlara o, il uzunu
O qədər verdi ki, öz ruzusunu,
Ruzi verən bilib onu hər heyvan,
Səcdəyə durardı gördüyü zaman.
Ondan ayrılmazdı bir dəm vəhşilər,
Gəlib yem alardı hər axşam, səhər.
Bir eli aldadar verilən ehsan,
Ehsana qul olar hər azad insan.

Qədimdə belə bir rəvayət varmış
Ki, Mərv ölkəsində bir şah yaşarmış.
Bir neçə köpəyi zəncirləyərək,
Bəndlərdə saxlardı onları div tək.
İtlərdə əjdaha qüvvəti vardı,
Dəvənin boynunu qopararlardı.
Acıqlanan zaman şah bir nəfərə,
Atarmış yazığı quduz itlərə.
Şahın qəzəbinə düşsəydi hər kəs,
Köpəklər dağıdıb yeyərdi dinməz.
Şahın yaxın olan adamlarından
Ağıllı, kamallı bir nəfər cavan
Qorxdu ki, dostları qıran bu cəllad
Günlərin birində olsun ona yad,
Onun ahusunu öz vərdişiylə
Sınaqdan keçirsin köpək dişiylə.
İtlərdən qorxaraq, min həyəcanla
O gedib dostlaşdı it saxlayanla.
İtlərin yanına gəlcək hər kərə,
Bir qoyun atardı vəhşi itlərə.
Bu yolda bəsləndi, saxlandı itlər,
O gəncdə qalmadı qorxudan əsər.
O açıq əllini görən hər köpək
Ona qul olmuşdu, boyun bükərək.
Bir gün, acıqlandı şah o cavana,
Üzünü, gözünü turşutdu ona.
Cəllada əmr etdi haman zülümkar:
"Bu gənci bu saat itlərə apar!"
O itməcazlılar itlik etdilər,
İt pay qapan kimi alıb getdilər.
Gəncin əl-qolunu bağlayıb haman,
İtlərə atdılar onu kənardan.
O dəmirpəncəli, o pələng itlər
Əvvəlcə cavana hücum etdilər.
Ancaq, tanıyınca baxıb durdular,
Quyruq bulayaraq boyun burdular.
Hamsı yerə yatdı üzləri üstə,
Yatdılar baş qoyub dizləri üstə.
Gəncə dayə kimi oldular, bilsən.
Bir gün gəlib keçdi bunun üstündən,
Üzünü göstərdi ağ səhər yenə,
Boyandı üfüqlər qızıl rənginə.
Şah peşiman oldu öz tutduğundan,
Yaxın nədimlərə söylədi bu an
"Dünən o günahsız ahucuğu mən
Səhv edib itlərə verdim əlimdən.
Bir baxın, görün ki, o quduz itlər
Gəncin vücudundan qoydumu əsər?"
İtləri saxlayan gəldi çaparaq,
Dedi ki: "Ey şahım, sən sirrə bir bax,
Bu gənc - insan deyil, mələkdir, mələk.
Onu sayəsində saxlayır fələk.
Qalx, gəl, bir ondakı işığa bax sən,
Tanrı sənətini bəlkə görəsən.
İtlərin ağzında sağ oturmuşdur.
Onların ağzına möhür vurmuşdur.
O əjdahaüzlü canavar itlər
Onun tükünə də verməmiş zərər".
Şah əmr eylədi ki: "Dayanmaq olmaz,
O əldən getmişi tez edin xilas".
İtlərin yanından, yol məmurları
Gənci gətirdilər saraya sarı.
Şah heyran qaldı ki, o igid cavan
Necə can qorumuş o quduzlardan.
Ağlaya-ağlaya göz yaşı tökdü,
Ondan üzr istəyib, diz üstə çökdü.
Dedi ki: "Aç, söylə sən, ey qəhrəman,
Necə can qurtardın o quduzlardan".
Gənc dedi: "Əvvəlcə çəkinib səndən,
Tikələr atmışdım o itlərə mən.
Etdiyim yaxşılıq getmədi hədər,
İtlər öz ağzını möhürlədilər.
Lakin qulluq etdim düz on il sənə,
Axırda bu cürə haq verdin mənə.
Sən məni itlərə atdınsa əgər,
Yaxşı ki, dost yeyən deyilmiş itlər.
Dostluğu səndə yox, itdə gördüm mən,
İt bilən hörməti ayaqladın sən.
İt sənə dost olar, bir sümük atsan,
Namərd qədir bilməz, olsan da qurban".
Şah heyran qaldı ki, bu nə hekmətdir,
Bildi ki, səadət - insaniyyətdir.
Qəflət yuxusundan ayıldı birdən,
Əl çəkdi itlikdən, itpərəstlikdən.
Bunu söyləməkdən bir məqsədim var:
Səxavət qələdir, o, can qoruyar.
Məcnun bəslədikcə o heyvanları,
Çəkdi dövrəsinə bir can hasarı.
Hasar ətrafında gəzən hər heyvan
Məcnunun işinə yarardı hər an.
Bir yerdə dursa da, qalxsa da əgər,
Yanından getməzdi dostu vəhşilər.
Məcnuna bənzəsən insanlıqda sən.
Dünyada nə qüssə, nə dərd çəkərsən.
Xəlifə də yesə süfrəndə nemət.
Yeməyi səndənsə, qulundur, əlbət.

Gecə parlayırdı bir gündüz kimi,
Göylər tər-təzəydi yaşıl düz kimi.
Qızıl həmailin şəddələrindən
Qızıl geyinmişdi göy üzü, bilsən.
Səyyarə ədəblə əl bağlayaraq,
Üfüqün fərşinə döyürdü ayaq.
Uzaqdan lahövlə vəla deyərək,
Divə qılıncını çəkmişdi şimşək.
Gecənin nafəsi fələkdə yandı,
Ayın gövhərindən yer işıqlandı.
Göydə parladıqca nafəylə gövhər,
Ətirlə, bəzəklə doldu üfüqlər.
Fələk çərx üstündə tutmuşdu qərar.
Qütbün qələsinə çəkmişdi hasar.
Fərqəd öz atını çapırdı yenə,
Gəmisi çatmışdı Şətt sahilinə.
Fələk hər addımda büsat açırdı
Gecəyə yüz cürə ulduz saçırdı.
Pərvin al və sarı ipək tutaraq,
Qızıl sancağına çəkirdi bayraq.
Ay sarı ipəkdən tutmuşdu halə,
Rübəndi bənzərdi onun xəyalə.
Ulduzlar girmişdi başqa sifətə,
Min bir yaraşığa, min bir zinətə.
Elə bil ki, şahın öz kamanından
Möhrə atılmışdı aya bu zaman.
Ütarid süzərək göydə gəzərdi,
Fəzaya sancılmış oxa bənzərdi.
Yəhərinin qaşı Zöhrəydi, gerçək.
Gözəl görünürdü onun alnı tək.
Onun qılıncı tək günəş də parlaq,
Gecə örtülüydü, gündüzsə çılpaq.
Mərrix də gözündən qəzəb tökərdi,
Düşmənin gözünə millər çəkərdi.
Onun üzüyünü Bürcis saxlardı,
Onda dünyaların talei vardı.
Onun qılıncını itilər Keyvan,
Belindən bir bilöv asmışdı əlan.
Şahın bu cəlalı heç də solmasın.
Dünya camalından məhrum olmasın.
Bu şah qapısında tapdın məqami,
Şənin nə yüksəkdir sənin, Nizami!
Bürclər, mənzillər dairəsindən
Fələk zəlzələyə düşmüşdü, bilsən.
Həməl bürcü ayın dodaqlarından
Haşiyə tikmişdi göyə bu zaman.
Dərya öküzü tək, o öküz bürcü
Gövhər boğazlıydı, dişləri inci.
Kəmər bağlamışdı Cevza iki qat,
Qoşa payalıydı əyləşdiyi taxt.
Həqə gəlin kimi girib duvağa,
Durmuşdu Hənəylə qulaq-qulağa.
Qayçı dırnağını uzadıb Xərçəng,
Vəhşi dırnağını tuturdu, gerçək,
Nəsrə bir tərəfdə səpirdi gövhər,
Tərfə də bir yanda dağıdırdı zər.
Cəbhə budaqları yanırdı düm ağ,
Şölə saçmadaydı ondan yüz çırağ.
Qəlbüləsəd belə Əsəd bürcündən
Ud alovu kimi yanırdı, bilsən.
Əzra kənar durmaz gözəl Sərfədən,
Sünbülə atmırdı sərfəsiz bir dən.
Əvva güvənərək beş qılıncına,
İtini qovurdu şirlə yan-yana.
"Yetim süfrəsinə" xeyirxahlar tək,
Qüfr, tullamışdı altı pay çörək.
Mizan öz dilindən alov saçmışdı,
Çox bilmişlər kimi o, dil açmışdı.
Əklil bağışlamış Qəlbəyə bir tac,
Əqrəb də kamana vermişdi xərac.
Nəayim xərcini öyrənsin deyə,
Bəldə çalışırdı iki-üç əllə.
Cədi baş kəsməyin sirrin bilərək,
Başını kəsmişdi keçi başı tək.
Ağzını yumuşdu Zabeh qorxaraq,
Səd cilovlamışdı Əxbiyəni, bax.
Yemək iştahında olmasaydı Bəl,
Duaya açmazdı səhər vaxtı əl.
Dəlv də günəşin gileylərindən
Ağzına su alıb susmuşdu birdən,
Altına qızıldan iki xət salmış
Ki, bu qabaqdadır, o dalda qalmış.
Bir qatar dəvəylə o Rəşa, Xatun
Kəcavə etmişdi bətnini Hutun.
Bürcləri dolduran göy cisimləri
Ulduzlar yoluyla gedir iləri.
Bax Bətnülhəməlin dörd ayağına,
Bağlanmış havanın üç bucağına.
Əyyuqun zoruna, gücünə bax bir,
Tay-tuşdan tac qapıb, bir baş yüksəlir.
Sacayaq adlanan ulduz da bu an
Göyün qazanına pay verir haman.
Şeri yəmənli tək nədənsə, bilməm,
Şersiz rəqs edir yerində bu dəm.
Məbsutə çıraq tək yaxmış özünü,
Məqbuzə çıxarmış qarğa gözünü.
Səyyaf duman rəngli qılıncla durmuş,
Qılıncı Aslanın boynunu vurmuş.
Yalqız adam kimi Fərd adlı ildız
Cənubun üstündə parlayır yalqız.
Sərir üç ulduzla bir məclis qurmuş,
Dördüncü fələyin altında durmuş.
Simak ulduzları cərgəylə köçür,
Ramehdən Əzələ karvanla keçir.
Qoşa qanad açmış uçucu Nəsrin,
Uçurdu üstündə göy adlı qəsrin.
Atını Nəş ilə çapırdı Qarı,
Qarının Nəşsiz gəlməz qərarı.
Suha ulduzu da görərdi uzaq,
Bütün qonşuları geri qoyaraq.
Səhər çağının da Qurd nəfəsi var,
Yusif tək quyunun dibində parlar,
Fələkdə rəqs edən o səyyarələr
Nəş qızlarına salmışdı nəzər...
Məcnunun qəlbində gizli bir maraq,
Oyunbaz fələyi seyrə dalaraq,
Zöhrə ulduzuna dil açdı qəlbən:
"Ey sənə taleim etimad edən,
Gecənin alnında işıq yandıran,
Səadət bəxtini işıqlandıran,
Xoşbəxtlik yolunun sənsən məşəli,
Sənsən aşiqlərin sövda əməli.
Hər əməl açarı səndədir, yəqin,
Şərbəti səndədir hər piyalənin.
Şahlıq üzüyünün bir qaşısan sən.
Murad sarayının gözəli sənsən.
Səndən yaranmışdır incə hisslər,
Gözəl təbiətin yaranmış ənbər.
Var olan lütfündən ehsan ver bizə,
Bir umud qapısı aç üzümüzə.
Canıma dərmandır sevdiyim dilbər,
Sən yetir canandan mənə bir xəbər".
Üfüqdən göründü yenə Müştəri,
Bu oldu Məcnunun ona sözləri:
"Sən ey səadətin ulduzu sənəm,
Vədəsi, iqrarı daima möhkəm,
Sən ey baxışları bizə ruh verən,
Dünyanı adınla fəth elədin sən.
Ey umud məktubu yazan Müştəri,
Səndəndir ölkənin fəthi, zəfəri.
Bu aləm sayəndə tutmuşdur qərar,
Dünyanı yaşadan bir qüdrətin var.
Sən, ey taleimin şəni-şöhrəti,
Səndədir qəlbimin bütün qüvvəti.
Gəl vəfa gözüylə üzümə bir bax,
Mənim bu dərdimə çarə taparaq,
Gəl mərdlik əlini mənə də yetir,
Bu qara talei üstümdən götür.
Ah! Bir xəbər yetir mənə dostumdan,
Bir gül itirmişdir, fərz et, gülüstan".
Gördü ki, buxardan olan ulduzlar,
Qaçışıb tutmayır fələkdə qərar.
Bildi ki, xəyalın səfası çoxdur.
Amma ki, dərdinə dəvası yoxdur.
Üz tutub yalvardı aşiq bir daha,
Hər dərdin çarəsi böyük allaha.
Dedi: "Ey qapısı son sığınacaq,
Sənsən umud yerim dünyada ancaq.
Zöhrə, Müştəri tək sənin qulun var,
Adınla başlanır aləmdə adlar.
Hamıdan ucadır elmin, hikmətin,
Axar çeşməsisən sən səxavətin.
Sən, ey hər müşkülün açarı olan.
Səxavət ağası, dərdlərə dərman,
Səninlə yüksəlir hər böyük dilək,
Acizə, məzluma bir sənsən kömək.
Qarşında qul kimi bəndələrik biz,
Yoxdur səndən özgə ağamız, şəksiz.
Sən ey yeddi göyü yaradan qüdrət,
Hamımız bir sənin bəndənik, əlbət.
Kainat adlanır qurduğun əsər,
Sənin əlaltındır altı cəhətlər.
Sən o varlıqsan ki, kəc baxsa insan,
Bir dəmdə kor olar gözləri, inan.
Qulundur gövhəri pak olan bəşər,
Sənsiz olan başa torpaq səpilər.
Sən, ey torpağıma su verən allah,
Mənim bu halıma nəzər yetir, ah!
Mərhəmət sayəni kəsmə üstümdən,
Bil ki, bir acizəm, bir qəribəm mən.
Tanrılıq lütfündən mənə də göndər.
Qaranlıq gecəmi gündüzə döndər.
Günümü vəfayla mübarək elə,
Bəxtim kor olmasın bu gündən belə".
Məcnun mətləbini dedikcə göyə,
Yatdı bu sözləri o deyə-deyə.
Onun gözlərinə bir yuxu gəldi,
Bəxtinin ağacı göyə yüksəldi.
O yaşıl budaqdan bir quş uçaraq,
Məcnunun yanına gəldi qaçaraq,
Tacının üstündə düşərək haman,
Gövhər səpələdi o quş ağzından.
Elə ki, röyadan Məcnun oyandı,
Gün çıxdı, üfüqlər ala boyandı.
Aşiqin üzünə güldükcə səhər,
Oxşadı ruhunu gülgün şəfəqlər.
Məcnun o quş kimi qanad açmışdı,
Röya xəyalına şəfəq saçmışdı.
Aşiqin üzünə gülməsə visal,
Ona təsəllidir yuxuyla xəyal...

Parladı aləmə günəşin üzü,
Ondan aydın olsun hamının gözü.
Behiştdən doğmuşdu o gözəl səhər,
İsa nəfəsliydi əsən küləklər...
İşi düz gətirən hər məsud insan,
Sağ əli üstündə qalxdı yuxudan.
Tale usanmışdı acıqdan o vaxt,
Qayıdıb gəlmişdi gec olsa da vaxt.,.
Öz qəlbini əkib, ciyərni biçən,
Min bir məşəqqətin suyundan içən
Məcnun vəhşilərlə dağda durmuşdu
Onların içində tək oturmuşdu.
Səhradan kənarda, nəzərdən uzaq
Qalxdı dağa tərəf tünd bir tozanaq.
O toz pərdəsinin ardınca gələn
Bir atlı üzünü göstərdi birdən.
Bir nur parçasıydı o gələn insan,
Bir az yaxınlaşıb düşdü atından.
Məcnun duydu onun dost olduğunu,
Nəcib bir insana oxşatdı onu.
Baxıb yanındakı o vəhşilərə,
İşarə etdi ki, yatsınlar yerə.
Özüsə atlının yanına qoşdu,
Mehriban bir dillə belə soruşdu:
"Ey Yəmən ulduzu, bu nə gəlişdir?
Mən hara, sən hara, nə xeyir işdir?
Nə qədər olsa da siman mehriban,
Bu çöl vəhşiləri uzaqdır ondan.
Çatıdan qorxuram, ilan sancmış tək.
Əjdaha sancmışdır canımı, gerçək.
Bayaq hərzə-hərzə yalan danışan
Sinəmin üstünə sancdı bir tikan.
O dəmir tikandan çox ağrıdım mən,
Hələ mismar qalxır mənim sinəmdən.
Mətaın beləsə, yolunla düz keç,
Yaxşısı budur ki, ağız açma heç".
Yolçu mehribandı, qəlbi də kövrək,
Onun ayağına düşdü kölgə tək.
Dedi: "Ey dünyanın əşrəfi insan,
Vəhşilər dizinə baş qoyub yatan,
Ahular qəlbini vermişdir sana,
Aslanlar yolunda durur mərdana.
Bir qərib aşiqə sevgilisindən
Xoş xəbər gətirən bir insanam mən.
Sənə deyiləsi sözlərim vardır,
Gizli saxladığım bir yadigardır.
Açıb söyləyərəm, icazən olsa,
Yoxsa ağzımı da açmaram əsla".
Aşiq bu sözlərdən ürəklənərək,
Dedi: "Nəyin varsa, aç söylə görək"
Yolçu söylədi ki: - Tək qalan aşiq,
Bəxtinin tünd atı ram olan aşiq,
Dünən bir obadan keçirdim yalqız,
Yol üstdə durmuşdu ayüzlü bir qız.
Ay nədir, gün kimi üzü parlardı,
Qara bir ipəkdən niqabı vardı...
O, bağ sərvi kimi deyildi barsız,
Qapısız bir behişt bağıydı o qız.
Dinəndə bal dilli o gözəl nigar,
Lal olub yuxuya gedərdi sular,
Ahu gözləriylə baxsa o canan,
Dovşan yuxusuna gedərdi aslan...
Boyu "əlif" kimi, ağzı "mim" kimi,
Qıvrılmışdı saçı onun "cim" kimi.
Deyirdi: - Adımdır mənim də bu "cam",
Dünyanı göstərir özündə bu cam.
Qoşa nərgiz kimi gözləri xumar,
Sanki bir bulaqda bitmişdi onlar.
Qaşları çatmaydı, həm də tamaşa,
Təkəm söyləyirdi, olsa da qoşa.
Könül ovlamağa bir sehr açardı,
Reyhan nəfəsindən ətir saçardı.
Xülasə, nə deyim, o gözəl bədən
Doğulmuş nəfəsdən, yaranmış gözdən.
Lakin, məhəbbətin üzündən bir az
Saralıb solmuşdu haman sərvinaz.
Kamana dönmüşdü o gözəl pəri,
Solğun yanağında yaş inciləri...
Xeyzaran biləyi bir neyə bənzər,
Ərqəvən yanağı xeyriyə bənzər.
Xeyri sarı deyil, bəlkə də zərdir,
O ney qamış deyil, bir ney-şəkərdir.
O göz qələsinin üstündə fələk
Kəmənd oynadırdı rəqsə gələrək.
Sultan ilə Ayaz müttəfiq olmuş,
Keşikçi məst idi, sərkərdə bihuş.
Dostuna can-başla umud bağlardı,
Ərindən qorxaraq pünhan ağlardı.
Gülab süzüldükcə kirpiklərindən,
Ay işıq səpirdi günəşə, bilsən.
Oxşatma dedikcə, daima ağlar,
Duydum ki, qəlbində bir məqsədi var.
Dedim ki: "Nə üçün ağlayırsan sən,
De, kimin həsrəti keçir qəlbindən.
Acı bir gülüşlə o bal dodaqlar
Dedi: "Ey yarama duz səpən dildar,
Bir zaman Leyliydim, indisə nakam,
Məcnundan min dəfə artıq məcnunam.
Bəxtinin ulduzu batan aşiqdən
Min dəfə şiddətli divanəyəm mən.
O hədəf oldusa bu dərdə, yasa,
Bir qadın deyildir o, heç olmasa.
Sövda yollarında göstərir hünər,
Kimsədən nə qorxar, nə də çəkinər.
O deyil mən kimi zillət dustağı.
İstədiyi yeri gəzir ayağı...
Zavallı mənəm ki, ürəyimdə qəm,
Dərdimi heç kəsə aça bilmirəm.
Qorxuram, əhvalım pərişan ola,
Yaxşı adım belə çox yaman ola.
Zəhəri bal kimi içirəm bu dəm,
Cəhənnəm odunu otla örtürəm.
Bir yandan əlimdən itirdiyim yar,
Bir yandan üstümə tökülən əğyar,
Bu iki dəstənin əlindən, inan,
Bəlalər çəkirəm hər zaman, hər an.
Ərlə vuruşmağa yox cəsarətim,
Atamdan keçməyə yoxdur qüdrətim.
Eşq ürək verir ki, sən də qanad aç,
Bu qarğa-quzğundan kəklik kimi qaç.
Ad ilə namussa: "tərpənmə"- deyər,
Tək uçan kəkliyi qızıl quş eyər...
Bir qadın nə qədər cəsur olsa da,
Yenə də qadındır adı dünyada.
Cəsarət olsa da qadın qəlbində,
O, aslan olsa da qadındır yenə.
Qurtara bilmədim bu qüssələrdən,
Yenə qəm çəkməyə boyun əydim mən.
Lakin, ciyərim qan, vaxtım gecədir,
Kim bilir, yarımın halı necədir?
Kimin kitabını oxuyur mənsiz?
Ömrü necə keçir yurdsuz, vətənsiz?
Kim bilir, baş alıb hara qaçmışdır?
O, hansı sarayda süfrə açmışdır?
Hansı bir insana olmuş o həmdəm?
Kimlərə yar deyib, əylənir bu dəm?
Yolçu, bir az dayan mümkün olarsa,
Ondan bir xəbər ver, xəbərin varsa"
Qızdan eşitdikcə mən bu sözləri,
Barəndə bildiyim hər bir xəbəri
Hər sözü, qəlbimə nəqş edib, durdum,
Elə bil ki, muma bir möhür vurdum.
Dedim: "o divanə qərib bir quşdur,
Tayından, tuşundan uzaq uçmuşdur.
Maraldır, cüyürdür indi dostları,
Bir də səhraların başsız ruzgarı.
Eşqin o yazığın ağlını aldı,
Ata ölümü də nəfəsdən saldı.
Tikan, tikan üstdən batır qəlbinə,
İşdən işə düşüb dərd çəkir yenə.
Gah sənin dərdindən hekayət eylər,
Gah da göz yaşından şikayət eylər.
Bəzən atasına mərsiyə başlar,
Səsindən dil açıb danışır daşlar".
Sonra da o ayın hüzurunda mən,
Səndən eşitdiyim qəsidələrdən
İki-üç beytini dedim avazla,
Leyli də ah çəkdi min bir niyazla.
Yerində titrəyib, ağardı düm ağ,
Dedim qız öləcək, gözündən iraq.
Sonrasa başını qaldırdı yenə,
Ah çəkdi, sarılıq çökdü rənginə.
Hönkürüb fəryadla ağladı yalqız,
Atanı novhəylə xatırladı qız.
Sənin bu dərdindən deyib o mələk
Yanırdı ürəyi od püskürərək.
Ağladı, sızladı o vəfalı yar
Sonra da and verdi mənə o nigar:
"Sən, ey qəlbi təmiz xeyirxah insan,
Mən bir yıxılmışam, yapış qolumdan.
Ömür keçirdiyim bu düşərgəhdən
Yolun düşən zaman zəhmət çək də sən
Mənim o xeyməmə yaxın gəl bir an,
(Göstərdi xeyməni mənə uzaqdan).
Bəlkə öz halımdan mən yana-yana
Bir məktub düzəldib tapşıram sana.
Bəlkə, o məktubu sən götürəsən
Mənim can dostuma tez yetirəsən".
Deyib bu sözləri, getdi o sənəm,
Mən də öz yoluma düzəldim o dəm.
Verdiyi nişanla mən dünən getdim,
O vəfa evini ziyarət etdim.
Gördüm qara paltar geyinmiş o yar,
Məktubu öpərək verdi o nigar.
Qəm möhrü vurmuşdu məktubuna qız,
Kitabın mənası sondadır yalnız.
Yolçu ehtiramla öpdü məktubu,
Sonra da Məcnuna tapşırdı onu.
Məcnun o məktuba baxıb hıçqırdı,
Başqa nə varsa da hamsını cırdı.
Qıvrıldı, ruhuna dünya dar kimi,
Yüz dəfə fırlandı o pərgar kimi.
Sərxoş tək torpağa yıxıldı birdən,
O məktub əlində düşmüşdü əldən...
Elə ki, ayılıb gəldi qüvvətə,
Qəlbindən yol verdi o şikayətə.

Məcnun o məktuba tez əl apardı,
Məktubun başında bu sözlər vardı:
"Əqlə dayaq olan, ömrə can verən
Bir şahın adıyla başlayıram mən.
Ondan dərs almayan kamal qalmamış,
Odur dilsizlərin dililə tanış.
Ondan ruzi tapır quşlar, balıqlar,
İşığı, zülməti bölən sənətkar
Göyü ulduzlarla işıqlandırmış,
Yerdə insan adlı günəş yandırmış.
O - calal sahibi əzəliyyətdir,
O - ölmək bilməyən əbədiyyətdir.
Ondan həyat alır bütün canlılar,
Həyatdan qiymətli xəzinəmi var?
Ağlın işığıyla bəzədi canı,
Bunlar da bəzədi bütün dünyanı.
Su kimi gövhərlər saçdı əlləri,
Sövdadan söz açdı onun dilləri.
Bu ipək məktubu oxu, gör nədir?
Bir qəm düşgünündən, dərd əhlindəndir.
Yəni bu hasarda həbs olan məndən
Sənədir ki, uçdun qırıq qəfəsdən
Necəsən, ey əhdi qədim olan yar?
Ey yeddi beşikdə yuva salan yar,
Ey dostluq mülkünə bir xəzinədar,
Məhəbbət işığı səndən alır, yar.
Sən, ey əqiq kimi daşda oturan,
Dağları qanıyla boyayıb duran,
Ey zülmətdə qalan Xızır suyu, sən
İlk səhər şəminin pərvanəsisən.
Sən, ey vəhşilərin qəlbinə həmdəm,
Pərişan şurinlə dolmuş bu aləm.
Ey mənim tənəmə hədəf olan yar,
Sənlə qiyamətə bir yolumuz var.
Mən verdim könlümü sənin eşqinə,
Sən də sevgimizə sadiqsən yenə.
Bildir, işin nədir, de, nə haldasan?
De, kimi sevirsən, nə xəyaldasan?
Sənin bəxtin kimi uzağam səndən,
Biz ayrı olsaq da, səninkiyəm mən.
Aldanmış ərimi sevmirəm, haşa,
Bir gecə yatmamış mənlə baş-başa.
Dürrüm deşilməmiş, ərisəm də mən,
Bir almas dəyməmiş o dürrə həmən.
Qapısı möhürlü durur xəzinəm,
Bağ qönçəsi kimi bağlıdır bu dəm.
Doğrudur, ərimin calalı vardır,
Sənsiz olan calal xərabəzardır.
Süsənə oxşayıb dursa da bir az,
Sarımsaq yarpağı ələ alınmaz.
Xiyar da saralıb turunca dönər,
Onun şəkli belə turunc görünər,
Dadı da turş olar, turunc dadı tək,
Lakin, turunc dadı verəmməz bişək.
İstərdim, dünyada sağ başım olsun,
Sən kimi bir yuva yoldaşım olsun.
Yolundan kim qaçsa çöl eşşəyi tək,
Meydini belində gətirsin eşşək.
Hicrana düşdüksə bu dünyada, ah!
Söylə ey sevgilim, məndə nə günah!
Ah, səni duymayan soyuq bir ürək
Bəlalar içində ağlasın gərək.
Hər kim ox qaldırıb qıysa canına,
Sağ əli quruyub düşsün yanına.
Bir tükün gözümdə dünyaya dəyər,
Xoşdur hər tikanın gülüstan qədər.
Xızır ətəyidir qaldığın məskən,
Xızır suyu kimi dərmanım ol sən.
Mən ayam, sən də bir günəşsən, inan,
Mən səndən alıram işığı hər an.
Səndən geri qaldım, əfv et məni gəl,
Bilirsən nə idi yolumda əngəl.
Atayın vəfatı incitdi məni,
Ölmüş vücudumdan cırdım kəfəni.
Elə zənn etdim ki, atamdır ölən,
Didib parçaladım üzümü birdən.
Gözümə gül kimi millər çəkərək,
Göy etdim donumu bənəfşələr tək.
Eşqinə sadiqəm, yolunda dustaq,
Dərdinə şərikəm, qəminə ortaq.
Yanına gəlməyim olmadı mümkün,
Başqa şərtlərisə görmüşəm bütün:
Vücudum ayrısa sənin yanından,
Ruhum ayrılmamış yanından bir an.
Dərdindən, qəmindən mən xəbərdaram;
Çarə axtarıram onlara müdam.
İkicə günlükdür bu düşərgəmiz,
Yola getməliyik zəmanəylə biz.
Sənə camal verən, rəng verən bu ev
Darısqal olsa da, gəl onu sən sev.
Günlərin yenəmi boş keçəcəkdir?
Bir az sakit ol ki, ömür gödəkdir.
Dünyada səbr elə hər şeydən əvvəl
İradə mülkünün hakimi ol gəl.
Bəsdir, az dərd çəkib şikayət eylə,
Cəfaya dözməyi gəl adət eylə.
Mən də sən gündəyəm, ey talei kəm,
Lakin qədəmimi tutmuşam möhkəm.
Gözünü bağlasa yaxşıdır insan -
Onun göz yaşına gülürsə düşman.
Düşməni şad edib güldürürsə qəm,
Ağıllı dərd çəkib, olarmı dilqəm?
Nə olur, bir az da sevinib şad ol,
Bu dərddən, qüssədən, qəmdən azad ol.
Bu dünya dəyişib dönür əzəldən,
O, alt-üst olsa da, gəl darıxma sən.
Kəndlinin dənini udsa da torpaq,
Yenidən göyərir, sən buna gəl bax.
Xurma ağacında bu gün tikan var,
Sabah yetişəcək şirin xurmalar.
Qönçə tikanlıqda olsa da əgər,
Açılacaq güldən bir müjdə verər.
Qəlbini sıxma ki, sən kimsəsizsən,
Mən kiməm, adamın deyilmiyəm mən?
Heç kəs köməksizəm, deməsin gərək,
Köməksiz olana allahdır kömək.
Yanma şimşək kimi atasızlıqdan,
Bulutlu gözündə qopmasın tufan.
Ata ölmüşsə də, oğul çağ olsun,
Mədən qırılmışsa, gövhər sağ olsun".
Məcnun bu məktubu oxuyan zaman
Çıxdı qönçə kimi öz qabığından...
"Ay allah"dan başqa dinmədi artıq,
Bir anlıq özünə gəlmədi yazıq.
Sonra huşa gəlcək öz adətilə
Bir neçə saatlıq ağladı yenə.
Qasidi ordaca saxlayıb bir an,
Gah əlindən öpdü, gah ayağından.
Dedi: "Nə kağızım, nə qələmim var,
Cavab gözləyəcək məndən o nigar".
Açdı heybəsini qasid belindən,
Heybənin içini tökərək birdən,
Yazı şeylərini göstərdi ona,
Sonra qaydasınca verdi Məcnuna.
Məcnun ki, qələmi aldı əlinə,
Min bir nüktə vurub, nəqş açdı yenə.
Qəlbində gizlənmiş hər dərdi, qəmi
Söz boyunbağına düzdü qələmi
Məktubun başını bağladı sonra,
Qasidə tapşırıb "Qaç" dedi ona.
Qasid də məktubu alıb apardı,
Yel kimi Leylinin yanına vardı.
Məktubu açaraq oxuyanda qız,
Onun göz yaşıyla islandı kağız.

Məktub başlanmışdı böyük allahla
Misilsiz, əvəzsiz o padişahla.
Batinə, zahirə bələd qüdrətlə,
Sərt daşa gövhərlər verən hikmətlə.
Göydə ulduzları qoruyub güdən,
Ulduz karvanına başçılıq edən,
Hər qəlbi dostluqla işıqlandıran,
Gecənin qəlbində işıq yandıran,
Baharı su ilə doyuzduranla,
Bütün möhtaclara kömək duranla.
Sonra, öz dərdini açıb dərindən:
Deyirdi kül olmuş ciyərlərindən:
"Bu məktub sənədir, ey üzü mahım,
Sənsən bu dünyada son qərargahım...
Yox-yox, bu, qanına qərq olan məndən
Öz qanını satan sənədir, bilsən.
Daşlar arasında qalmış bir açar
Sən tək xəzinəyə necə yol açar.
Canan, ayağıyın torpağıyam mən,
Bəs kimin suyusan bu saflıqla sən?
Mən ki, alçalıram qədəmlərinə,
Kimin ətəyindən tutursan yenə?
Mən sənin dərdini gizli çəkirəm,
Bəs kimin qəmidir sən çəkdiyin qəm?
Çiynimdə çəkdiyim bu yük sənindir,
Kimin sırğasını taxmısan, de bir?
Sən, ey astanası mehrabım sənəm,
Camalın olmuşdur cahanda Kəbəm.
Ey yüz min sinəyə mərhəm afitab,
Sərabda incisən, şüşədə şərab.
Ey könlüm evini qarət edən yar,
Sən tacsan, rəqibim oldu tacidar.
Ey yadlar əlinə düşmüş xəzinə,
Səndən ilan çatar dostlar əlinə.
Ey cənnət bağı tək açarsız olan,
Fələk behişti tək gizli gülüstan,
Sən, ey müşkülümü açan xilaskar,
Sövdamı güldürən bir sənsən, ey yar.
Bu ud meşəndəndir, onu qırma, dur,
O sənin baltanla həlak olmuşdur.
Görürsən torpağam, gəl məni bəslə,
Gönlümün tozunu gəl sil həvəslə.
Bahara dönərəm bəsləsən məni,
Pis baxsan, dərdlərə salaram səni.
Torpağa mərhəmət xeyirdir, inan,
Lütf etsən gül verər, zülm etsən tikan.
Düşdüm ayağına başımda vüqar.
Gəl məni sərgərdan buraxma, ey yar.
Elə yol demə ki, inciyim səndən,
Elə su vermə ki, yerə töküm mən.
Üzdə hesabın da öz mənası var,
Onsuz həyalılar həyasızlaşar.
Qulun tanınmışam dünyada, dilbər,
Düşmənin olaram, rədd etsən əgər.
İtə qurd silahı verilsə, artıq,
Başını qaldırıb edər aslanlıq.
Xəzinə tapşırsan hər gədaya sən,
Bir dünya xətalar çıxar əlindən.
Bu qulluq yolunda yük çəkir belim,
Ağalıq rütbəni saxla, sevgilim!
Bil ki, sayılıram sənə mən süpər,
Əgər yerə atsan, olaram xəncər.
Gəl, öz silahını sən daşa vurma,
Bir də öz ordunla üz-üzə durma.
Vursan öz əlinlə canına neştər,
Bil ki sağlam canın azara düşər.
Dostluq, mehribanlıq göstərsən, ey yar,
Gəlib qulun olar azad adamlar.
İncitmə aldığın qulu özündən,
Qoy sürmə qapmasın sənin gözündən.
Ağada olmasa belə bir tədbir,
Bil ki, öz quluna sahib deyildir.
Başqa bir insanda olsa bu hünər,
Çoxunu özünə pulsuz qul eylər.
Gəl mənim beynimi alovlandırma.
Heç kəsin başında alov yandırma.
Hər canda bir qəzəb saxlanır, inan,
Bir div aşinası olur hər insan.
Bil ki, sənin divin çıxarsa yerdən,
Başqa div qarşıya atılar birdən.
Mən tikan dərirəm, gülünü sən dər,
Sən də gəl birlikdə olaq bəxtəvər.
Yenəmi əyləncən olacağam mən?
Nədən, bir gün məni şad etməyirsən?
Soyuq nəfəsimlə çəkdiyim ahdan
Havanın beynində toz donar, inan.
Sən, ey yad qoltuğa sığınan dilbər,
Qəlbinə çox yatır o seçdiyin ər...
Sən buz lövhəsinə yazdın adımı.
Qırıb yerə tökdün qol-qanadımı.
Dediyin sözləri yaxşı düşün bir,
Yox, onlar heç deyil, heçdən də heçdir.
Sən bağışlamadın atıma bir nal,
Ancaq yüz nal atdın oduma dərhal.
Sən etdin günümü gecə tək qara,
Acıdın sonra da bu yaralara.
Səninçin qəlbimi mən vurdum daşa,
Sənsə öz vəfanı vurmadın başa.
Ey gönül ovçusu, vermədin aman,
Can gedir, nə zaman dost olacaqsan?
Budur, bax, vurduğun dil yaraları,
Mən yanıb qurtardım, sənsə coş barı.
Yox, yox, uzundilli istəsə əgər,
Yaranı canından tərk edə bilər.
Süsən uzundilli olmaq üzündən
Qılıncın başına sancıldı, bilsən.
Doğrudan qeydimə qalırsa bir yar,
Eşqi sifətindən aşikar olar.
Mənim bu günümdə söylə, görüm sən:
Mənə nə yaxşılıq gəlmiş əlindən?
Yoxsa, budurmu ki, əhdi unutdun,
Bir yadın qoynunda sən qərar tutdun.
Mənlə dil oyunu oynayan nigar,
Eşqinin gülünü dərir ki, əğyar.
Söylə, aşiqsənsə ahın hanı bəs?
Mənə uyğundurmu səndəki nəfəs?
Yox-yox, eşqimizə sən gəlmədin tuş,
Səndəki eşq yox, sültanlıq olmuş.
Sən, sənin dərdinə alıcı olan
Bu yazıq aşiqi unutdun, canan.
Mənsə göz tikmişəm üzünə müdam.
Sənin astanana mən baş qoymuşam.
Qürələr ataraq sizin məhləyə,
Fal açdım, üzünü bir görüm deyə.
Üzünü görənlər xoşbəxt oldu, bil,
Onlar mənim kimi pis gündə deyil.
Kimin ki, sən kimi gövhəri vardır,
Dərddən azad olan bir bəxtiyardır.
Bülbüllər olsa da bağın zinəti,
Əncirlər olmuşdur qarğa qisməti.
Bağban ürəyindən su içsə də nar,
Axırda xəstələr qisməti olar.
Əzəldən bu dünya belədir, göz aç,
Xəznə yer altında, sən isə möhtac...
Bilmirəm, gül rəngli ləl nə zaman
Eşiyə çıxacaq daşın bağrından.
Nə zaman o qəmər durub qaçacaq,
Əjdaha ağzından uzaqlaşacaq.
Artıq arı uçub, balı qalmışdır,
Ay gedib, beşiyi lap boşalmışdır.
Xəzinə açılıb, hər xəzinədar
Çəkilib qalmışdır hasardan kənar.
Çünki xəsis dehqan bağdan getmişdir,
Bülbül də qarğanı həmdəm etmişdir.
Bağda ipəyini tökmüşdür güllər,
Zəncilər qoymayır xurmadan əsər.
Cövhər bəhrəsizdir toz aynasından,
Xəzinə qalmışdır, ölmüşdür ilan.
O qələ xatunu çıxmış qələdən,
Lakin o qələdən uzaqdayam mən.
Sənin çırağından düşdümsə uzaq,
Pərvanən qalmasın işıqdan iraq.
Mən dərddən ölsəm də, rəqib sağ olsun.
Qoy İbn-Səlamın kefi çağ olsun...
Halımın səndədir yaxşı-yamanı,
Bu verdiyin dərdin sənsən dərmanı.
Düzdür, dəmirdəndir hasarın sənin,
Sədəf içindədir mirvarın sənin.
O qıvrım saçların zəncirdir, nədir?
Xəzinən əjdaha ətəyindədir.
Özün də aşiqsən, bilirsən, ey yar,
Sevən ürəklərdə qısqanclıq olar.
Sənin üzərinə qonsa bir milçək,
Canımda yüz həvəs oynayır, gerçək.
Yer üstə bir milçək qonarsa əgər,
Həqiqi aşiqə qartal görünər.
Bir qarışqa kimi can atıram mən.
Milçəyi qovmağa şəkər üstündən.
Ah, mənim günümdə bir kişi vardı,
Mayası olmadan qazanc sayardı;
Dərilməmiş gülə həsrət çəkərdi,
Alınmamış dürrə keşik çəkərdi.
Oyunbazlıq deyil, eşqdir bunlar,
Mənim də başımda bu xəyallar var.
Necə ağlamayım dərdindən bəzən,
Bu yaman günümdən sən xəbərsizsən.
Qəlbimdən daş kimi asıldı dərd, qəm,
Bildiyindən artıq bir divanəyəm.
Eşqinlə mənliyim oldu tarimar,
Bu yolu mənliksiz qurtarmaq olar,
Qəlb belə tutmasa ilk məhəbbəti,
Dəyməz bir arpaya onun qiyməti.
Umudum qalmamış, ey nazlı canan,
Bir öpüş almağa gül dodağından.
Zülfündən ənbərlər saçdığın zaman,
Ağzını nafə tək açdığın zaman
Səhər nəsimindən ətir göndərsən,
İşlərim düzələr, ey nazik bədən.
Camalın bağından, ey gözəl sənəm,
Röyada bir xurma dərmək istərəm.
Badəni içməyə, ey nazlı nigar,
Könlümdə sönməyən bir ehtiras var.
Verdiyin al şərab ruh verər cana,
Mənə bu neməti qıysa zamana.
Sən əlində şərab mənlə durmusan,
Sənin şərabından, sərxoşam inan.
O gül dodağından, əlindən müdam,
Gah şarab, gah da ki, öpüş alıram,
O incə dodaqlar, yolsuz dodaqlar
Tutarmı başqa bir məclisdə qərar?
Onda əqiq rəngli, bal şəhdi vardır,
Ah, onu əmən şəxs nə bəxtiyardır!
Bəzən şəhd əmirəm dodaqlarından,
Bəzən gül dərirəm yanaqlarından.
Gah sığallayıram gözəl çənəni,
Gah ləbin şəkəri dirildir məni.
Bütün bu sözlərim, bil, əfsanədir;
Sənlə danışmağa bir bəhanədir.
İnan ki, bunlardan mən çox uzağam,
Safdır arzularım nə qədər sağam.
Tamah ayağına zəncir vurmuşam,
Sənin xəyalinlə yalnız dilxoşam.
Yanında min gecə otursam əgər,
Gözüm görməsə də səndən bir əsər,
Eşqin ki, daima bir yadigardır,
Sənin camalınla nə işim vardır?
Uğrunda çəkdiyim hər əzab xoşdur,
Əzabın eşqimə həmdəm olmuşdur.
Tək eşqin göstərsə mənə özünü,
Görməsəm də olar sənin üzünü.
Qoy eşqin sirrimçin dönsün əğyara.
Könlümə şəfadır vurduğun yara.
Qoy heç tapılmasın yarama məlhəm,
Sən salamat qalsan, nə qüssə, nə qəm!
Qoy, məni zillətə salsa da hicran,
Sən ondan uzaq ol, sevimli canan!
Düşsə də eşşəyim mənim ayaqdan,
Sənin ərəb atın var olsun, canan!
Pis tale gizlədi üzünü məndən,
Daima xoşbəxt ol bu dünyada sən!
Bir baş əyilməsə əmrinə bir gün,
Görüm ayağının altına düşsün!"

Bəli, söz sərrafı o vaxtdan bəri
Düzmüş söz sapına bu inciləri:
Məcnunun aqil bir dayısı vardı,
Aşiqin halını yaxşı duyardı.
Hünər sahibiydi o halalzada,
Dadmışdı yaxşını, pisi dünyada.
Ona deyirdilər Səlim Amiri,
Samiri kimiydi ağlı, tədbiri.
Yaralı Məcnunun oydu məlhəmi,
Başından getməzdi aşiqin qəmi.
Hər ay əl tutardı yazıq Məcnuna,
Yemək də, paltar da verərdi ona.
Bir gün o qəribin dalınca yenə
Düşdü səhraların dərinliyinə.
Qovdu çöldən-çölə öz dəvəsini,
Dağ-daşı dolandı dəli div kimi.
Gördü ki, tayfadan, zəncirdən kənar,
Bir dağın dibində o tutmuş qərar.
İki-üç vəhşi də bürümüş onu,
Gəlib gedənlərin kəsmiş yolunu.
Qorxdu vəhşilərdən yorğun müsafir,
Uzaqdan-uzağa salam verdi bir.
Məcnun o salamı eşidən zaman:
"De, kimsən, nəçisən?" soruşdu ondan.
O sa cavab verdi: "Amiriyəm mən,
Yumruqlar yemişəm pis zəmanədən.
Sənin öz dayınam, dərk elə, bala,
Üzün möhtac deyil qara bir xala.
Sən də həbəşilər kimisən bu gün,
Üzün xal olmuşdur sənin büsbütün".
Məcnun tanıyaraq, dedi: "Yaxın gəl".
Onunla diz-dizə oturub, əvvəl
Olandan, keçəndən xəbərlər tutdu,
Söhbət şirin keçdi, dərdi unutdu.
Səlim qəbristanda kəfənsiz qalan
O çılpaq aşiqi gördüyü zaman
Bir əyin paltarı aldı yükündən,
Məcnuna verərək söylədi: "Bil sən,
Bu paltar halaldır, gey indən belə,
Halalzadə kimi davran mənimlə".
"Yox, mənim canımdan paltar uzaqdır,
Geyinsəm bədənim od tutacaqdır.
Zənn et ki, libasa mən meyil saldım,
Sonrasa cıraraq, yenə lüt qaldım".
Səlim çox əlləşdi orda, müxtəsər,
Paltarı geydirdi ona bir təhər.
Sonra heybəsini açıb tökərək,
Gətirdi Məcnuna ət ilə çörək.
Nə qədər dil töküb yalvardısa da,
Məcnun bir tikə də yemədi əsla.
Yeməzdi, içməzdi Məcnun bir kərə,
Nə tapsa verərdi o vəhşilərə.
Səlim soruşdu ki: "Ey bağrı qan, sən
Danış, gecə-gündüz bəs nə yeyirsən?
Adam ki, yeməklə, içməklə yaşar,
Danış, adamsansa, nə xörəyin var?"
Dedi ki: "Ey adı qəlbim tək Səlim,
Hər sözü, söhbəti, salamı həlim,
Könlümü doyuran yeməklər deyil,
Səhər çağlarının nəsimidir bil.
Budur, ac qalmaqdan canım sönmüşdür,
Yemək qüdrətim də heçə dönmüşdür.
Yarın qoqusunu gətirən külək
Mənə həm su olur, həm də ki, çörək.
Hər gecə daşların üzərindəyəm,
Ağ gün görməmişəm bu yerdə bir dəm.
Aclıqdan saralıb lap keçinirkən,
Ağacdan kitirgə qoparıram mən,
Gah da göz tikirəm ota, ələfə,
O da həftədə yox, ayda bir dəfə.
Yeməkdən əlimi üzmüşəm müdam,
Yemək qayğısından tamam azadam.
Boğazdan getməyir yediyim mənim,
Udanda, inciyir bütün bədənim.
Bu arıq canımla keçinirəm ac,
Canımda yeməyə yoxdur ehtiyac...
Lakin, buraxmaram ruzini əldən,
Yeyənlər tapılar, yeməsəm də mən.
Bir nemət yeyəndə aslanla maral,
Onlar çeynədikcə doyuram dərhal".
Səlim anladı ki, o mərd, o qoçaq
Çörəksiz, ot ilə dolanır ancaq.
Gülmədi aşiqin o xörəyinə,
Dəyib toxunmadı onun qəlbinə.
Dedi ki: - Dünyada yemək üzündən
Çox quşlar tələyə düşmüşdür, bilsən.
Nə qədər dən dərdi çəksə bir insan,
Onunçün o qədər dərd verər zaman.
Kim qənaət etsə ota, sənin tək,
O öz aləminin şahıdır, gerçək.

Bir gün adlı-sanlı şahlardan biri
Gəzib dolaşırdı uzaq bir yeri.
Bir zahid evinə yetmişdi o şah,
Zahid o dünyaya tutmuşdu pənah...
Şah heyrət etdi ki, nə üçün, nədən
Xərabə olmuşdur zahidə məskən?
Şah sual etdi ki: "Deyin mənə bir,
Bu kişi yol üstdə durub neyləyir?
Nə yeyir, nə içir, sənəti nədir?
Kimdir, haralıdır, şöhrəti nədir?
Dedilər: "Bir məşhur zahiddir, ancaq,
Ömr edir yuxudan, eməkdən uzaq
Qatlaşır zillətə, zəhmətə bir-bir
Bütün insanlardan uzaq çəkilir"
Şah, onun halından olcaq xəbərdar,
Zahidin yanına at çapırtdılar
Qapıçı getdi ki, xəbər yetirsin,
Şahın hüzuruna onu gətirsin.
Dedi: "Ey dünyadan əlini üzən
Niçin xoşlanırsan bu xərabədən?
Burda nə yoldaşın, nə yeməyin var
Niçin mağarada tutmusan qərar?"
Ceyran ovlağından dərilib gələn
Bir çəngə quru ot götürüb həmən,
Zahid cavab verdi: "Budur xörəyim,
Bundan qüvvət alır mənim ürəyim".
Qapıçı şah kimi süzdü gözünü:
"Bəlaya salmısan - dedi, - özünü.
Yazıq, bizim şaha xidmət eyləsən,
Bir də ot yeməzsən bu çöllərdə sən".
Zahid cavab verdi: "Sözün əbəsdir,
Bu ot bir gülqənddir, mənə bu bəsdir.
Bu otun sirrini bilsən, ey insan,
Şahın qulluğundan azad olarsan".
Onu dinlədikcə şah, birdən-birə
Qızışıb atından sıçradı yerə.
Döşəndi zahidin önünə xaqan,
Öpdü o müqəddəs ayaqlarından.
"Azadlıq əzizdir, - dedi, - daima,
Budur sözlərində gizlənən məna".
Məcnun bu nağıldan sevinib durdu,
Açıq bir ürəklə şadkam oturdu.
Azacıq dostlara könül verərək,
Hamının halını soruşdu tək-tək.
Aşiqi ağlamaq tutdu o zaman,
Sorub əhval tutdu öz anasından:
"Necədir qanadı qırılmış o quş?
O da mı ayrılıq dustağı olmuş?
Yanında qaradır üzüm əzəldən,
Qara bir quluyam öz anamın mən.
Söylə, o, sağdırmı, necədir bu dəm?
Üzünü görməyi arzu edirəm".
Səlim hiss etdi ki, o qəlbi qırıq,
Ana həsrətilə can verir artıq.
Onun gövhərini boyadı qana,
Evdən anasını gətirdi ona.
Ana öz oğluna boylandı bir az,
Elə bil qəlbini doğradı almaz.
Gördü ki, qızıl gül solub saralmış,
Aynanın üzünü sarı pas almış.
Bir vaxt əlif kimi duran qaməti
Nun kimi bükmüşdür eşqin möhnəti.
Onu görən kimi titrədi həmən,
Dondu əl-ayağı onun qəmindən.
Gah göz yaşlarıyla yudu üzünü,
Gah yolub saçını, döydü özünü.
Sonra sığalladı onun canını,
Öpüb qucaqladı can dərmanını.
Canına əl çəkib, yazıq ağladı,
Oğul yarasını ana bağladı.
Tozlanmış başını yuyub islatdı,
Yorğun ayağından tikan çıxartdı.
Məhəbbət üzündən zavallı ana
Əlindən gələni göstərdi ona.
Dedi ki: "Can bala, bu nədir, de bir?
Oyunsa, oyunun yeri deyildir.
Əcəl qılıncını çəkdiyi anda
Yenə də sərxoşsan sən biyabanda.
Atan şikayətli getdi əlindən,
Məni də ölmüş bil yaxınlarda sən...
Qalx, evinə qayıt, bir anla bunu,
Sahibsiz buraxma gəl öz yurdunu.
Hətta bu gördüyün quşlar, vəhşilər
Çıxır yuvasından axşama qədər.
Elə ki, axşamın üzü görünür,
Hər quş yuvasına üz tutub dönür.
Xalqdan nə vaxtadək gizlənəcəksən?
Çöllərdə yuxusuz ömr edəcəksən?
Uzat ayağını öz evində gəl,
Bir-iki gün sonra gələcək əcəl.
Yetər, çöldə qalıb, dünyanı atmaq,
Qarışqa, ilanla baş-başa yatmaq.
Fərz et ki, canını ilanlar çalmış,
Qarışqa başında yurd-yuva salmış.
Can çınğıl deyildir, bir ayağa dur,
Canına qəsd etmə, gəl sakit otur.
Qəm yeyib, qəlbini çox incitmə bir,
Ürəyin daş deyil, canın da dəmir".
Məcnun anasının nalələrindən
Yandı alov kimi qızışdı birdən.
"Başımın tacıdır ayağın sənin,
İncimi bəsləmiş sənin sədəfin.
Sənin toxumunun məğziyəm, ana,
Ayaq torpağın da cənnətdir mana.
Min möhnət çəkmişəm bu sövdada mən,
Bu dəfə keçmişdir işim çarədən.
Ağlıma nə yol var, nə də çarə var,
Bil ki, mən deyiləm burda günahkar.
İşim bəd gətirdi, yesəm də min qəm,
İnan ki, baisi özüm deyiləm.
Bu bəlalı sövda, bəlalı hicran
Özümdən asılı deyildir, inan.
Ana, olacağın çarəsi varmı?
Peşiman olmaqdan fayda olarmı?
Ah, ana, can atıb deyirəm ki, mən.
Mənim bu can quşum çıxsın qəfəsdən.
Gəl bir də danışma bu məsələni,
İkinci qəfəsə salarsan məni.
Evə getməyimdən gəl danışma, ah,
Evdə ölməyim də olar bir günah.
De, kimə lazımdır evdə ölməyim?
Xoşdur bu səhrada ömür sürməyim.
Vəhşilər yanında nəğmələr demək,
Evdə qəm yeməkdən xoş olsun gərək.
Fərz et ki, mən kimi zəif bir bədən
Evə qayıtmış da, getmiş yenidən...
Deyirsən xanəni tərk etmək olmaz,
Yox, mənim bu nərdim xanəyə sığmaz.
Evə özün qayıt, sözlərimə bax,
Məni öz dərdimlə gəl rahat burax".
Deyib, kölgə kimi sərildi nalan,
Öpdü anasının ayaqlarından.
Yerə saldığından ana sözünü,
Onun ayağına sürtdü üzünü.
Məcnun vidalaşıb qaldı çöllərdə,
Anası qayıtdı, dözmədi dərdə.
Ömrünü tapşırdı o, ruzigara,
O da üz döndərdi soyuq məzara.
Köçür bu dünyadan nə qədər canlar,
Budurmu dünyadan bizə etibar?
Yoxdur bu dünyanın vəfası inan,
Heç kəsə dost deyil başdan binadan.
Vəfasız ruzigar bilməm nədəndir,
Əkinçilər kimi toxum səpəndir?
Əvvəl səpər yerə can toxumunu,
Əkin yetişdimi, tez biçər onu.
Hər gecə yandırar yeni bir çırağ,
Çəkər sinəsinə tüstüdən bir dağ.
Sonra da yel üflər ona hər səhər,
Özü yaqdığını özü söndürər.
Qəlbə dağlar çəkən tilsimli fələk
Bizlə çıraq kimi oynayır, gerçək.
Fələk düyünləsə hər bir ayağı,
Hayana getsə də açılmaz bağı.
Dörd atdan piyada qalsan sən, əgər,
Bu düyün o zaman açıla bilər.
Ol canın sapı tək düyünsüz, amma,
Qızdırma sapı tək düyünlü olma.
"Ud" düyün vurmaqda məşhur olsa da,
Sən düyün açmaqda müşk ol dünyada.

Çərxin şəhsüvarı atlandı birdən,
Meydanı zəbt etdi həriflərindən.
Günəş ki, dünyadan bir qorxu duydu,
Şərab şüşəsini tağ üstə qoydu.
Sübhün üsyanından göylər söküldü.
Şüşə parçalandı şərab töküldü.
Məcnun dil verərək qəsidəsinə,
Yalnızlıq təblini çalırdı yenə.
Gecəli-gündüzlü nə vaxtdan bəri,
Dilindən düşməzdi qəsidələri.
Xəbəri yoxdu ki, anası yazıq,
Dünyadan yığışıb köçmüşdür artıq.
Səlimin qəlbindən ahlar yüksəldi,
O, qəmgin aşiqin yanına gəldi.
Paltar, yemək verdi çox ehtiyatla,
Sonra da dil açdı ona fəryadla:
"O bəlalər görmüş zavallı qarı
Ölüb tərk elədi bu ruzigarı.
O da öz köçünü sürdü dünyadan,
Öldü atan kimi səndən nigaran".
Məcnun bu matəmi eşidib durdu,
Ah çəkib, of deyib, başına vurdu.
Səhər çəngi kimi inlədi səsi,
Qırıldı daşlarda könül şüşəsi.
Ata-anasını anaraq yenə,
Üz tutdu onların qoşa qəbrinə.
Fəryadlar qoparıb diz üstə çökdü,
Hər iki məzara göz yaşı tökdü.
Gah buna, gah ona üz sürtdü, ancaq,
Ölmüşə dərmandan kar olmayacaq.
Qohumlar tutunca səsindən xəbər,
Qaçıb qəbilədən bir-bir gəldilər.
Məcnunu torpağa düşmüş gördülər,
Canında az idi həyatdan əsər.
Onun ayağına yığılıb həmən,
Qanlı yaş tökdülər onlar gözündən.
Ayılsın, deyərək, Məcnun bir təhər,
Ona gülab suyu çilərdi gözlər.
O hissiz aşiqsə ayılan zaman
Dualar etdilər ona hər yandan.
Evə aparmağa çox çalışdılar,
Dedilər, vətəndə tutsun o qərar.
Lakin, bir ah çəkdi o bəxti qara,
Yenə öz köçünü sürdü dağlara.
Ürəyi - dərd evi, ciyərləri - qan,
Çöllərdə gəzirdi yenə pərişan.
Ardınca düşmüşdü vəhşi heyvanlar,
Həmdəm olmamışdı ona insanlar.
Şərrində bir xeyir görmədiyindən,
Öz canamazını atdı kilsədən...
Ömür yol gedirdi, sanki bir şimşək,
Məcnun əl üzürdü ondan bulut tək.
Madam ki bu həyat baqi deyildir,
Min il də, bir an da yaşasan birdir.
Həyatda ölümün nişanəsi var,
Onun işvəsinə insanmı uyar?
Ey ölüm sirrindən qafil dolanan,
Ey bu həqiqətdən xəbərsiz insan,
Ölüm səfərinə yığışmadan sən
Çoxmu öz ömrünə güvənəcəksən?
Məgər dərk etməyir zəif düşüncən
Ki, sən bu dünyada nəçisən, nəsən?
Bu yer kütləsində zərrələr ki, var,
Müəyyən ölçüyə sahibdir onlar.
Ancaq, Qaf gövdəli dağ önündə, bil,
Onların qiyməti əlif də deyil.
Bu geniş tarlada, ey məğrur insan,
Sən kiçik bir budaq, yarpaq boydasan.
Başıyın üstəki fələyə bax sən,
Gör nə görünürsən ona nisbətən.
Bu geniş aləmə açsan gözünü,
Heç kimi görərsən burda özünü.
Sənin düşüncəndə bir həqiqət var,
Müəyyən ölçüdə tutmusan qərar.
Lakin bu dünyanın qarşısında, bil,
Sənin en-uzunun zərrə də deyil.
Alçaqlıq həddini aşdığın yerdə
Dünyada "mən varam" deməzsən bir də.
Torpağın qoynuna gəl sığın ancaq,
Qoy örtsün eybini o qara torpaq.
İki-üç pas atmış mıxın var, bir bax,
Onu da zəkatla yığmısan ancaq.
Bir neçə qızıla güvənib dəm-dəm,
Deyirsən: "Dünyanın ağası mənəm".
Nə qədər möhtacsan dünya əhlinə,
İşin ahüvayla keçəcək yenə.
Ucalar dünyada başın, ey insan,
Qurtarsan dünyanın ehtiyacından!
Hələ də dünyada xalq minnətindən
Yaxanı qurtara bilməmisən sən.
Gəl, yad süfrəsindən it kimi əl çək,
Özgə süfrəsinə baxma pişik tək.
Məşəl tək əliyin müzdüylə dolan,
Şam kimi, sən də öz xəzinənlə yan.
Sən də Nizami tək aləmə tanın,
Sən də ağası ol şahın, sultanın.

Leyli qəfəsdəki o gözəl deyil,
Tikilən qələlər xanımıdır, bil.
Məcnundan gəldikcə acı xəbərlər,
Yeyirdi qəlbini min qəm, min kədər.
O da aşiqi tək olmuşdu diltəng,
Məhbəsdə qalmışdı can çəkişərək.
Düyünlü bir sapın halqasında qız
Zəncirsiz dustağa düşmüşdü yalqız.
Onun dörd yanında gözətçi vardı,
Dürrün ətəyini almaz qırardı.
Taki o bir gecə qaçmasın yenə
Bütpərəst əhlinin büt məbədinə.
Əri canfişanlıq edib Leyliyə,
Xoş üz göstərərdi, şad olsun deyə.
Leylinin qəlbisə tutqun, pərişan,
Soyuq qarşılardı onu hər zaman.
Süfrədə yox idi milçəkdən bir iz,
Gecə qararmışdı, ev gözətçisiz.
Leyli aşiqini anıb ürəkdən,
Qapıdan eşiyə sıçradı birdən.
Düşmənlər yolundan bir ağac kənar
Bir yol üzərində oturdu ağlar.
İstərdi bu yoldan keçən bir nəfər
Ona aşiqindən versin bir xəbər.
Bu dəmdə dərdlərə çarə göstərən
Bir ağ saçlı qoca göründü birdən.
Qoca Xızır kimi iti gedərdi,
Yol axtaranlara yol göstərərdi,
Soruşdu qocadan o dustaq nigar:
"Fələyin işindən nə xəbərin var?
O vəhşət çölündə vəhşiyə həmdəm
Kimin xəyaliylə yaşayır bu dəm?"
Qoca söylədi ki: "Ayüzlüm, inan,
Sənsiz quyudadır Yusif hər zaman.
O tufanlı dəniz qoparmış haray,
Uca zirvəsini itirmiş o ay.
Car çəkir hicrana düşəndən bəri,
Səhralar qoynunda keçir günləri.
Hər iki addımda: "Leyli can" deyir,
Hər yerdə: "Leyli gəl, gəl aman" deyir.
Ürəyi hicranla sitəmlə dolu,
Bir Leyli yoludur Məcnunun yolu..."
Leyli dinlədikcə bu sədaqəti,
Nalədən nal oldu sərv qaməti.
Qoşa nərgizləri ağladı birdən,
Əqiqlə sulandı o ağ yasəmən.
Leyli söylədi ki: "Günahkar mənəm,
Bil, mənim qəmimdir o çəkdiyi qəm.
Mən də bu qüssədən deyiləm kənar,
Ancaq, dərd çəkməkdə bir fərqimiz var:
Məcnun dağ başında ah çəkir bu dəm,
Mən quyu dibində nalə çəkirəm".
Sonra, qulağından bir neçə gövhər
Alaraq, qocaya verdi o dilbər.
Dedi: "Bunları al, qayıt təzədən
Onunla yenə də həmnəfəs ol sən.
Onu uzaq yoldan yanıma gətir,
Doyunca seyr edim o aşiqi bir.
Sən onu götürüb gəldiyin zaman
Filan nişanəli yerdə saxlarsan.
Sonra da gəl mənə xəbər ver bunu,
Gizlincə seyr edəm, bəlkə, Məcnunu.
Görüm nə soyu var, nə rəngi vardır?
Görüm ki, nə qədər o vəfadardır?
Bəlkə də, söz qoşub dediklərindən
İki-üç beytinə qulaq asam mən.
Bəlkə, düyünümü aça nəfəsi,
Bəlkə, şəfa verə dərdimə səsi".
Qoca, dürrləri götürüb həmən,
Ayrıldı saf qalmış haman dürrdən.
Bir dəst paltar alıb yoluna vardı,
O çılpaq qalmışa libas apardı.
Əsdi külək kimi o dağdan-dağa,
Baxdı abadlığa, xarabalığa.
Yenə də tapmadı aşiqdən əsər,
Ondan iki-üç gün tutmadı xəbər.
Sonra, dağ dibində taparaq onu,
Torpağa yıxılmış gördü Məcnunu.
Onun dövrəsində vəhşi heyvanlar,
Dayanıb olmuşdu bir xəzinədar.
Qocanı gördükdə Məcnun uzaqdan,
Südə uşaq kimi meyl etdi bu an.
Sonra, acıqlandı yırtıcılara,
Baş uzatmasınlar ona bir daha.
Yanından gedincə o yırtıcılar,
Təşəkkür elədi ona ixtiyar.
Əvvəl öz başını torpağa vurdu,
Sonra üzr istəyib, belə buyurdu:
"Səninlə olmuşdur eşq mülkü qaim,
Nə qədər eşq var, sən də ol daim.
Günəş çeşməsindən Xızır kimi iç,
İsgəndər kimi də üfüqləri keç.
O Leyli - o dünya gözəli dilbər
Sənin dostluğunda candan da keçər.
Bil, salam göndərir sənə o nigar,
Adını duayla anıb xatırlar.
Çoxdandır görməmiş sənin üzünü,
Bir də eşitməmiş şirin sözünü.
Səndən nigarandır gülüzlü sənəm,
Görüşmək istəyir səninlə bir dəm.
Sən də sevgilinlə görüşsən bir an,
Hicran qəfəsindən azad olarsan.
Bir-iki nəşəli qəzəl deyərsən,
O sövda bazarı qızar yenidən.
Meşə tək dolaşıq bir xurmalıq var,
Ordaki xoş rəngli gözəl ağaclar
Göyün zirvəsinə qalxıb baş vurur,
Onların altında göy çəmən durur,
Baharın o yerə dönüb gələcək,
İşiyin açarı ordadır, gerçək".
Sonra da paltarı o qoca əllər
And verib geydirdi ona bir təhər.
Razılıq kəməri bağlayıb həmən.
Məcnun xilas oldu müxalifətdən.
Qocanın izilə tərpəndi artıq,
Dirilik suyunu tapmışdı yazıq.
Fəratdan qaçarmı susuz bir ürək?
Davaya çıxarmı ətirlə külək?
Vəhşi heyvanlar da cərgələnərək,
Düşdü arxasınca şah ordusu tək.
İqbal itaətdə, bəxt də fərmanda,
Görüşmək yerinə gəldi o anda.
Bir xurma altında o tutdu qərar,
Dayandı vəhşilər azacıq kənar.
Qoca da Leyliyə gətirdi xəbər,
Gördüyü işləri dedi müxtəsər.
Çadırda əyləşmiş o gözəl pəri
Açdı mələk kimi uçuş şəhpəri.
Məcnundan on addım durub aralı,
Yeriyə bilmədi o dağ maralı.
Qocaya dedi ki, "Ey nəcib insan,
Getməyə qalmadı qüvvətim, inan.
Mən ki, yandırmışam ürəyimdə şam,
Yenə yaxınlaşsam, tamam yanaram.
Mənim ərim vardır, yatsa da bu dəm,
Allahın gözündən uzaq deyiləm.
Doğrudur, sevmirəm onu ürəkdən,
Lakin haramzadə deyiləm ki, mən.
Yenə yaxınlaşsam, bu ölüm olar,
Sövda məzhəbində günah sayılar.
Ayıblı sözlərin yazılmasından
Yaxşıdır, bir dəftər ağ qalsa, inan.
İdrakla üz-üzə gələrsəm əgər,
Məni qızartmasın tutduğum işlər.
Kamal bir aşiqdir, ilqarı tamdır,
Bundan çox istəmək ona haramdır.
Qoy şerlə desin o şirindillim,
Şerlə oxşasın məni sevgilim.
O şəkərdillidən rica ediniz:
Bir qəzəl söyləsin, qulaq asaq biz".
Qoca bu baharın yanından qalxdı,
O biri baharın halına baxdı.
Gördü ki, sərilmiş o yenə yerə,
Huş başdan dağılıb, uçmuş göylərə.
Ürəkdən ah çəkib "Heyf olsun" dedi,
Ona göz yaşından su da çilədi.
Məcnun huşa gəlib ayılan zaman
Bir az xoşlanaraq sordu qocadan:
"Söylə, bir ey qoca, nə bahardır bu?
Saçdı üstümüzə ənbər qoqusu.
Bu qoqu novbahar qoqusu deyil,
Canan saçlarının qoqusudur, bil.
Qəlbə layla çalır bu qoqu, inan,
Bu gözəl qoquya canım da qurban!"
Qoca bir imtahan açmaq istədi:
"Kənardan boylanmaq günahdır, - dedi. -
Söylə, çağırılmamış gələrmi o yar?
Gəlib qucağına girərmi nigar?
Cananı görməmiş bu haldasan sən,
Nə hala düşərsən üzünü görsən?"
Məcnun cavab verdi: "Mehriban qoca,
Gəl bu hadisəni düşünmə bunca.
Şərabın ətrindən sərxoşam bu dəm,
Şərabı əlimdə tuta bilmərəm".
Sonrasa bir şirin, bir xoş nəfəslə
Bir neçə beyt dedi qəmli bir səslə.

"Canan, hardayıq biz, de hardasan sən?
Biz ki, səninkiyik, sən kiminkisən?
Yoxsulluq mülkünün yolçusuyuq biz,
Buyurun, dost olaq, layıq görsəniz.
Bizik can sataraq yoxsulluq alan,
Xəzləri dağıdıb palasda qalan.
Zamanın qeydindən azadıq, azad,
Qəm bizimlə şaddır, biz qəm ilə şad.
Ciyərimiz susuz, suya qərq olan
Şəbkoruq, günəşə yoldaşıq, inan.
Azdıq yolumuzu, qismətdir bu da,
Kənddən qovulsaq da, bizik kəndxuda.
Möhrəsiz və gözsüz oyun çıxardar,
Ayaqsız, miniksiz çapmağımız var.
Bir sənin qəminlə yüklənirik biz,
Qəm ki, səninkidir, yoxdur qəmimiz.
Olsaq da aləmdə süst tərpənənlər,
Buradan keçməkdə bizdədir hünər.
Deyirsən, qəmindən xar olub ölüm,
Hələ qəm yeməklə məşğulam, gülüm!
Çox çəkməz, sevgilim, vaxtı gələndə,
Öz köçmək təblimi çalaram mən də.
Sən, ey hər işində əyyar olan yar,
Aşiqin olmuşdur səndən də əyyar.
Əyyar boğazını sıxırsa əgər,
Özünü düşməndən əvvəl öldürər,
Bir kəs ki, özünün qanından qorxmaz,
Öldürər nə yaxşı, nə pisə baxmaz.
Sürüdən qorxarsa əgər canavar,
O üstündə keçə, palas da saxlar.
Gəlməmiş getməyin, de, nə adətdir?
Əkməmiş biçməyin nə qiyamətdir?
Mənə: "Gecən xeyir" söyləmə, canan,
Sənsiz xoş keçərmi gecəmiz bir an?
Uyuşmaz qədəmin canımla mənim,
İki can saxlaya bilməz bədənim.
Əlinlə canımı almadıqca sən,
Qurtara bilməzsən bu bəhanədən.
Min minnət yükünü çəkir bu bədən,
Sənsə azad eylə onu bu işdən.
Bundan daha yaxşı bir can ver mana,
Uğurlu bir işə ayaq bassana!
Sənin dodağından gəlməyən bir can
Canımda yerləşməz, çıxar dodaqdan.
Dodağın olarsa can xəzinəsi,
Kəsilməz dünyadan o canın səsi.
Bilirəm, qarşında çox qulların var,
Heç biri mən kimi baş əyməz, ey yar.
Sənin varlığınla mən də azadam,
Daima xoşbəxtəm, daima şadam.
Camalın düşərsə könlümdən uzaq,
Könlüm viran olar gözündən iraq.
Bu gündən mən sənəm, sən isə mənsən,
Bir könül yurdudur bu iki bədən.
O da sənin könlün qoy olsun, dilbər,
Yoxdur öz könlümdə həyatdan əsər.
Bir könlüm, yüz canım olmasa əgər,
Səninlə yaşamaq olmaz, ey səhər.
Sap birdir, səni öz sapıma düzsəm,
Bir can olmalıyıq ikimiz hər dəm.
Bil ki, vahid olsa bizim sikkəmiz,
İkilik nəqşini qaralarıq biz.
Gözəl sikkəli hər badamın bil ki,
Bədəni bir olur, məğzisə iki.
Mən sənəm, başqa şey nə varsa, canan,
Bir başmaq tayıdır düşmüş ayaqdan.
Səndən işıq alır bütün varlığım,
Yoxdur səndən özgə bəxtiyarlığım.
Söylə, bu məqamda nəçidir bədən?
Adını sikkənə nəqş eyləyəsən.
Sənə qurbanlığa baş layıq deyil,
Bayrağın altına sığınmaz o, bil.
Arada tərpənən quru bir candır,
O da mənim deyil, sənə mehmandır.
Sən məndən azadsan, ey pərizadə,
Sərvdən daha çox ol sən azadə.
Mən bir kimsəsizəm, hər xidmətinə
Kəmər bağlamışam gül kimi yenə
Məhləyin küləyi əsdikcə səhər,
Can verib, könlümün pasını silər.
Mumya arasında əzgin bir bədən
Dincəldiyi kimi, dincəlirəm mən.
İtüzlü olsa da gözətçin müdam,
Sən olan küçənin yol torpağıyam.
İt saxlamağını çox bəyənirəm,
Odur ki, onlara olmuşam həmdəm;
Yəni yanımdakı bu yırtıcılar
İtdir, hamısının it dırnağı var.
Mən yoxsul olsam da, varlısan, ey yar,
Mən tamam xaliyəm, sənin xalın var.
Sən qızıl içində olursan hər dəm,
Xalxalın qızıldır, xalın da dirəm.
Dirəmə bənzəyən xalını görcək,
Aldım xalxalını dirəmlə, gerçək.
Bir növbahar üçün bulut ağladı,
Məcnun da ağlayıb qara bağladı.
Hindli qaraulda dayanıb, gəzər,
Məcnun da yanında hinduya bənzər.
Çərx gözəllik alar ayın üzündən,
Məcnun da fal açar üzünlə bəzən
Bülbül gül eşqiylə dolanar bağı,
Məcnun da olmuşdur hicran dustağı.
El, oba ləl üçün mədənə gedir,
Məcnun da səninçin cana qəsd edir.
Sən meyil göstərsən mənə, ey nigar,
Bir allah bilir ki, bu çox xoş olar.
Aydınlıq gecədə səninlə qoşa
Duraydıq gülşəndə, verib baş-başa.
Səninlə yanaşı əyləşəydim mən,
Qədəh qaldıraydıq qədəh üstündən
Basaydım bağrıma saz kimi səni,
Olaydı qucağım ləlin mədəni.
Nərgiz gözlərindən olaydım xumar.
Məst olub saçını hörəydim, ey yar.
Kaman qaşlarını qulağa qədər
Əlimlə çəkəydim, ey nazlı dilbər.
Döşündəki nara sığınaydım mən,
Əlimlə tutaydım alma çənəndən.
Gah bir alma kimi əzib narını,
Gah da dişləyəydim alma barını.
Dağıdıb döşünə saçlarını mən
O qulaq sırğanı çəkəydim, bəzən.
Gah varaqlanaydı əynində paltar,
Bədihə deyəydim xurmana, ey yar.
Bənəfşə düzəydim gül üzünə mən,
Gah da gül dərəydim o bənəfşədən.
Gah səni qoynumda yerləşdirəydim,
Gah qəm məktubunu sənə verəydim.
İlahi, qalmazdı möhnətdən əsər,
Həqiqət olsaydı bu düşüncələr.
Qulağa xoş gəlir çaldığım hava,
Lakin ortalıqda tel qırılmasa.
Başımı qovğaya salma bu qədər,
İnan ki, varlığım məhv olub gedər.
Sən olduğun yerə çağırma məni,
Xoşdur bu seçdiyim sövda məskəni.
Burda nə düşmən var, nə də əğyar var,
Bizim işimizə qarışmaz onlar.
Burda əyləşsək də, qalsaq da əgər,
Bizə irad tutmaz bunu bir nəfər.
Yanımda iki-üç dilsiz heyvan var,
Yaxşını, yamanı unutmuş onlar.
Quyunun dibində tək olsaq da biz,
Yalnızlıq özü də gözəldir, şəksiz.
Əlindən tutanın olmasa bir az,
Ayağından tutub çəkən də olmaz.
Burda olmasa da bir dostun sənin,
Arxanca sallanıb gəlməz düşmənin.
Nə var can qorxusu olan o yerdə?
O yaman üzlərə sən baxma bir də.
Burdadır abadlıq, şadlıq hasarı.
Sən də gəl bu yerdə bir şadlan barı.
Nə qədər ki, sağam, yaxın gəl, ey yar,
Hər vaxtın işi var, işin vaxtı var.
Çeşməni gün kimi göstərmə, aman,
Sərab tək aldatma məni uzaqdan.
Hüsnündən su içmək istərkən ürək,
Oldum parça-parça sənin xalın tək.
Xızırın çeşməsi səndədir, dilbər,
O həyat suyundan mənə də göndər.
Təsəlli vermədən arpa boyda sən,
Mənə xalvar-xalvar qan içdirirsən.
Sənsiz qəm yesəm də, ey nazlı sənəm,
Səninlə şərab da içə bilərəm.
Yəqin, yadındadır, bir məsəl də var:
Dovşan yügürdüyü qədər də yatar.
Nə olar, sevgilim, şərab gətirsən.
Yenə mi qanlı su içməliyəm mən?
Şərab məclisində nuş olur cana,
Halaldır behiştdə şərab insana.
Saqi, dəryanı da əlindən içsəm
Ondan bir udum da qoymaram bu dəm.
İçsəm sağlığına, getmərəm huşdan,
O zəhər olsa da, nuş olar, inan.
Qoy sərxoşun olsun aşiqin indi,
Sən də qədəh qaldır sərxoşlar kimi.
Şərabı içməzlər xumar olmadan,
Səhər şərabı da içilməz pünhan.
Bağ tacı axtaran o sultan belə,
Gəzir xəzinəni şəbçiraq ilə.
Qaranlıq gecədə xəzinə gəzən
Əziyyət çəksə də, oğrudur, bilsək.
Çıraqsız bir evi soruşsan: nədir?
O bir bağ da olsa həbsxanədir.
Sənin qəm nərdində uduzdu könlüm
Bir əl də atıram, qurbanın olum.
Xoşdur, sərxoş olub, ey nazlı dilbər,
Qıvrım saçlarını öpsəydim əgər
Ya sərxoş halımda tutub telindən
Yavaşca məclisə gətirəydim mən
Bir nalə çəkəydim hər addım başı,
Bir təpik vuraydı mənə hər naşı
Yarəb, o dünyanı yaxan gözəllə
Mənə belə bir gün sən qismət eylə!"
Məcnun bu sözləri deyərək əlan,
Çöllərə üz qoydu ürəyində qan
Pərişan ürəyi qəmlərlə dolu
Qayıtdı çadıra o sərv boylu

Deyir söz ustası, onu dinlə sən:
Bağdad şəhərinin əhalisindən
Vardı səxavətli, gözəl bir insan,
Camal sahibiydi o aşiq oğlan.
Bəlalər seylinə düşüb dünyada,
Eşqin silləsini dadmışdı o da.
Başından aşsa da məhəbbət dərdi,
Hər dərdə qatlaşıb qəmə dözərdi.
Dünya söyləyirdi adına Səlam,
Bəxt isə vermişdi o gəncə səlam.
O, eşq aləmində mərd dayanardı,
Şer oxumağa çox eşqi vardı.
Qeysin inci saçan o şerləri
Aləmə yayılıb düşəndən bəri
"Dərd əhli" deyirdi ona insanlar,
Onun pak təbinə heyran olanlar.
Dərdlilər eşitcək onun səsini,
Sürərdi yanına öz dəvəsini.
Ad qoydu Məcnunun eşqi dünyada,
Şəhərlər dolaşıb çatdı Bağdada.
Onun hər şerini gözəllər belə,
Deyirdi səs-səsə aşiqlər ilə.
Səlam düşündü ki, Bağdaddan getsin,
O qəmgin aşiqi ziyarət etsin.
Dəvəni yükləyib yola düzəldi,
Çaparaq bir ucsuz səhraya gəldi.
Qovdu dəvəsini bir neçə ağac,
Axtardı aşiqi o yamac-yamac.
Səlam yol uzunu soraq alaraq,
Məcnunu bir yerdə tapdı çıl-çılpaq.
Yenə dörd yanında vəhşi durmuşdu,
Boyunbağı kimi halqa vurmuşdu,
Şövq ilə inləyən o zəifbədən
Əsirlik duyurdu haman həlqədən.
Məcnun hiss etdi ki, o gözəl cavan
Yanına gəlmişdir uzaq bir yoldan,
Verdi vəhşilərə belə bir qərar:
Bütün qılıncları qına qoysunlar.
Səlam da aşiqi gördüyü zaman
Ona səlam verdi ürəkdən, candan.
Xoş gəldi səlamı onun Məcnuna,
Ürəkdən yaxınlıq göstərdi ona.
Onu cavabıyla xoşhal eylədi,
Hardan gəldiyini sual eylədi.
Gənc dedi: "Səninçin dolaşıram mən,
Çölə düşməyimin səbəbi sənsən.
Bağdad şəhərindən bura gəlmişəm,
Ta görüb üzünü şadlanım bir dəm.
Bağdadda rahətcə yaşardım, düzü,
Heç vaxt görməmişdim mən səfər üzü.
Gözəl sözlərinə çox həvəsim var,
Onunçün qürbəti etdim ixtiyar.
Dünya işıq alır camalından, ah,
Səni görməyimə yol verdi allah.
Bu qalan ömrümü, ey qərib həmdəm,
Səndən başqasıyla sürməyəcəyəm.
Ayaq torpağını öpə-öpə mən
Boyun qaçırmaram heç bir əmrindən.
Sənsiz çıxmayacaq mənim nəfəsim,
Yanından gələcək daima səsim.
Yazdığın hər şeri oxuyub müdam,
Əzbərdən öyrənib yadda saxlaram.
Gözəl sözlərini dedikcə əzbər,
Könlümün qəmləri dağılıb gedər.
Mən də çəkinmərəm heç bir bəladən,
Məni öz könlünlə tanış eylə sən,
Oxu sözlərindən, dinləyim hərdən,
Hesab et məni də bu vəhşilərdən.
Mən kimi bir gəncin qul olmağından
Sənə heç bir zərər toxunmaz, inan.
Sövda qəfəsində dustaq bir quşam,
Eşqin ağrısını mən də duymuşam".
Gülüb hilal kimi onun üzünə,
Məcnun cavab verdi onun sözünə:
"Ey nazla, nemətlə bəslənmiş insan,
Bu yol qorxuludur, qayıt bu yoldan.
Kişi olsan belə, tayım deyilsən,
Yüzdə bir qəmimi yeməmisən sən.
Yalnız vəhşilərdir könlümə həmdəm,
Mən öz qeydimə də qalan deyiləm.
Bəsdir bu səhrada düşdüyüm dara,
Yaramın üstündən gəl vurma yara.
Bil ki, bambaşqadır bizim dərdimiz,
Uyuşa bilmərik səninlə hərgiz.
Sənə söhbətimin nə faydası var?
Mənim söhbətimdən divlər də qaçar.
Hər gün bir mənzildə yatıb qalıram,
Hər gecə bir yerdə mən yurd salıram.
Mən artıq vəhşiyəm, sən isə insan,
Xoşdur öz cinsini gəzib tapasan.
Bil ki, dəmir kimi olsan da möhkəm,
Səni də əridər ahımdakı qəm.
Su kimi canımı oxşasan da sən,
Yanğıma bir gecə dözə bilməzsən.
Görürsən əliboş müflisəm bu dəm,
Qonaq qalmağını rəva görmürəm.
Yazıqlıq səsidir cahanda səsim,
Bir mənəm, bir də ki, sövda nəfəsim.
Olmazsan mənimlə bu yerdə həmdəm,
Sən sevdiyin cana mən qəsd edirəm.
Öz paltar bəndimi boşaltdıqca mən,
Sən öz kəmərini düzəltməkdəsən.
Şələmi çiynimdən atıram bu an,
Sənsə başqasıyla qucaqlaşırsan.
Mənə dost olmaqdan ümidini kəs,
Mən büt sındıranam, sənsə bütpərəst.
Get, mənim məskənim xarabalıqdır,
Məndən dost nəfəsi ummaq artıqdır.
Bilirəm, yol gəlib zəhmət çəkmisən.
Sənin qulun olum, zillət çəkmisən.
İndi ki, sən məni gördün pərişan,
Allaha tapşırıb qayıt bu başdan.
Xoşluqla getməsən bu yerdən əgər,
Zorla qaçırdacaq səni zillətlər".
O sözlər etmədi Səlama əsər,
Qəbula keçmədi o nəsihətlər.
Dedi: "Yalvarıram, halıma bir yan,
Gəl suyu gizlətmə susuz qalandan.
İzin ver, qiblənə baş əyim bir az,
Məhəbbət adlansın qıldığım namaz.
Yolum səhv olarsa səcdədə bir dəm,
Yenə səcdə qılıb üzür istərəm".
Səlam çox yalvarıb yaxardı yenə,
Məcnun razılaşdı onun əhdinə.
Səlam süfrəsini açıb tökərək,
Çıxardı qarşıya halvayla çörək.
Dedi ki: "Dostluğa göstərək həvəs,
Gəl mehriban olaq çörəyimi kəs.
Qəlb açan olsa da bu yeməməyin,
Bu bir-iki löqmə lazımdır yəqin.
Hərçəndi kişinin kişiliyi var,
Canının qüvvəti yeməklə olar".
Məcnun cavab verdi: "Öz bədənimdən
Yemək yeyənləri öldürmüşəm mən.
Kim ki, öz canının qeydinə qalır,
Çörəklə halvadan o, qüvvət alır.
Mən öz varlığımdan düşmüşəm uzaq,
Məni öldürəmməz bu ac yaşamaq".
Səlam anladı ki, o talei kəm
Yeməksiz, yuxusuz dolaşıb hər dəm,
Hər yana üz tutub gəzir fərari,
Bir yerdə durmayır səbri, qərari.
Qəlbi inciməsin, sınmasın deyə,
Dedi: "Sür ömrünü qəm yeyə-yeyə.
Fələyin dövranı bir yerdə qalmaz,
Ürəyin daima pərişan olmaz.
Hər anda bir varaq açıb bükərək.
Çox iti fırlanır bu çərxi-fələk.
Cahanda göz yumub açana qədər
Yuz nəcat qapısı açıla bilər.
Heç də qəmgin olma çəkdiyin qəmdən,
Taki yer tapdağı olmayasan sən.
İndiki dərdinin sonu xoş olar,
Bir gün ağlamağın gülməyi də var.
Mən də sənin kimi ürəyim dağlı.
Könüldən xəstəydim, ayaqdan bağlı,
Allahın köməyi sayəsində mən
Qurtardım canımı o dərddən, qəmdən.
Nəhayət bir sükut qaplayar səni,
Sən də unudarsan bu vaqiəni.
Bu sövda şöləsi nə mehribandır,
Gənclik atəşinin alovundandır.
Kişidən cavanlıq gəlib keçəcək,
Bu odlu kürənin odu sönəcək".
Məcnun o aqili dinləyib qəlbən,
Yerdən durmadısa, oynadı yerdən.
Dedi: "Zənn etmə ki, mən bir sərxoşam,
Ya hava-həvəsə məftun olmuşam.
Eşqin şahənşahı mənəm cahanda,
Xəcalət çəkmirəm bundan bir an da.
Qüsl ilə canımı təmizlədim mən,
Torpağın, şəhvətin bəhanəsindən.
Nəfsin çirkabından can qurtararaq,
Həvəs bazarını dağıtmışam, bax.
Ömrümün mənası eşqdir müdam,
Məhəbbət bir oddur, mənsə bir "ud"am.
Məhəbbət evimi tutduğu zaman
Mən də öz köçümü çəkdim ortadan.
Ömrümü hesaba alanmı vardır!
Mən yoxam, var olan yalnız o yardır.
Nə vaxt ki, göylərdən ulduz azalar,
Mənim də eşqimin qəmi az olar.
Çöllərin qumları sayılsa əgər,
Mənim də könlümün eşqi silinər.
İndi ki, həmsöhbət oldun mənimlə,
Gəl, ayıb sözünü gətirmə dilə.
Boyuna, halına nəzər sal da sən,
Gəl əl çək vurduğun bu tənələrdən.
Çəkdi o sərkərdə yaxşı bir məsəl;
Saxla öz işinin ölçüsünü gəl.
Bil ki, qızışaram soyuqluq etsən,
Yalnız qisas alıb yumşalaram mən.
Sən məni dilinlə incitsən əgər
Getməz dostluğumuz axıra qədər.
Könül qəzəbindən qızışan zaman
Həya da, ismət də qalxar ortadan".
Məcnun, bu sözləri ədəblə dedi.
Hərifə astaca tənbeh eylədi.
Hərif də Məcnunu tanıdı əlan
Xəta çıxarmadı bir də ağzından.
Heç kəslə qaydasız danışma ki, sən,
Axırda utanıb üzr istəyəsən.
Kamanın boşsa da, bərksə də əgər,
Ehtiyatsız çəksən bəla gətirər.
Boş olsa məlamət gətirər kaman,
Bərk olsa xəcalət gətirər kaman.
Bağlı bir qıfılı açmaq istəsən,
Əvvəlcə sınaqdan keçir onu sən.
Harda quyu varsa, ipsiz iş olmaz,
Ayaqsız bir yol da başa vurulmaz.
Məcnun ilə Səlam bağlayıb ilqar,
Bir neçə günlüyə yoldaş oldular,
Şirin qəzəllərin axırdı səsi -
Məcnunun qonağa buydu töhfəsi.
Məcnun şerləri dedikcə bənd-bənd,
Onları döşünə yığırdı o mərd.
Çox zəif düşmüşdü Məcnun bu zaman,
Büsbütün qalmışdı yeyib yatmaqdan.
Səlamsa bunlara heç dözməyirdi,
Yeməkdən yatmaqdan əl üzməyirdi.
Elə ki, buxçası boşaldı, yenə
Qayıtmaq istədi o öz evinə.
Axır vidalaşıb atdı Məcnunu,
Vəhşilər içində tək qoydu onu.
Bağdada üz tutub yola düzəldi,
Yadında bir neçə qəsidə gəldi.
Harda bir qəsidə çıxsa ağzından,
Bütün dinləyənlər olurdu heyran.

Məcnunu sərsəri zənn etmə ki, sən.
Deyildi gördüyün divanələrdən.
Oruclu, namazlı, nurlu bir çıraq,
Əqlə yad deyildi, ədəbdən uzaq,
Vaxtının ən böyük bir alimiydi,
Aləmi şərh edən Loqman kimiydi.
Gizli mənalara o yol açardı,
Qəlbində göylərin min sirri vardı.
Qızıl sikkəsi tək hər sözü gözəl,
Lələ bənzəyərdi dediyi qəzəl.
Dəlinin ağlına bələddir hər kəs,
Ondan bu incilər saçıla bilməz.
Dünyanın qeydini tamam ataraq,
Qeydsiz bir həyat sürürdü ancaq.
Onda ölüm fikri aşıb daşırdı,
Köç tədarükünə hazırlaşırdı.
Deyirdi: "Can evim alışır dərddən,
Ölüm qurtaracaq məni möhnətdən".
Kim ki, düz gəlməsə dünyayla, inan,
Çətin can qurtarar bu dar dünyadan.
Dünyanı dörd əllə tutsa bir nəfər,
Çətinliklə köçüb dünyadan gedər.
Məcnun yol yoldaşı gəzmədən bir an,
Açırdı zənciri öz varlığından.
Taki can ovuna çıxsa yaradan,
"Gətir" dediyi vaxt, desin: "Budur can".
Ömür gəmisində can qorxusu var,
Bu qorxu ucundan geyməzdi paltar.
Xörəyi olmuşdu acı tikələr,
Yeməzdi dünyada o heç bir bəhər.
Dünyadan əl üzüb, düşmüşdü uzaq,
Leyli bəhanəydi bu yolda ancaq.
Nə vaxt ki, arzusu bir yol vurardı,
Dünyadan qaçacaq yeri də vardı.
Onun da qəlbində yaşardı dilək,
Qında saxlayırdı onu qılınc tək.
Visal gəzməyirdi bizim pərizad,
Taki... eşqin evi yaşasın abad.
Bir alim ustaddan soruşdum ki, mən:
Aşiqin halını şərh et bizə sən.
Onu ki, visalə çağırırdı yar,
Möhlət verməyinin nə mənası var?
Neçin muradına yetmədi o da?
Ömründən otuz il o verdi bada?
Dedi ki: - Yetsəydi murada bir an,
Əbədi çıxardı nəşə canından.
Uymadı bir anlıq kefə dünyada,
Otuz il nəşəni vermədi bada.
Bir qədəh alsaydım o şərabdan mən,
Təmənnam qalmazdı iki aləmdən.

Başqa bir aşiq də o zaman varmış,
O da bu dərd ilə zəncir qırarmış.
Dağ kimi durmuşdu ürəyində dərd,
Yazığı dağlara salmışdı möhnət.
Onu qurtarmışdı dəlilik, bilsən,
Bu divdən törəmiş cinsi-bəşərdən.
Təmiz bir gənc idi, vardı hünəri,
Dürrə bənzəyirdi xoş qəzəlləri.
Eşqin acısını dadıb dünyada,
Başını qoymuşdu bu yolda o da.
Öz adı Zeyd idi, sövda gəzərdi,
Xisləti Əmr ilə Zeydə bənzərdi.
Könül yuvasını zülmət sarmışdı,
Onun var-yoxunu eşq aparmışdı.
Əmisi qızına o vurulmuşdu,
Qız da bu oğlana aşiq olmuşdu.
Onların qəlbi də, fikri də birdi,
Onlar bir-birini candan sevirdi.
O gözəl camallı, o qəşəng nigar,
O divanə üçün tutmazdı qərar.
Oğlan da sevərdi öz cananını,
Bir tükdən asılı qalmışdı canı.
Qız ay camallıydı özü də xoşram,
Təmiz xilqətliydi o nazik əndam.
Şümşad nəfəsliydi, rəngi ərğəvan,
Baldırı civə tək, qəddi xeyzəran.
O bütdə hamının nəzəri vardı,
Dünyaya qiyamət şuru salardı.
Şən idi, şux idi, həm də füsunkar,
Gözəllər gözəli, o nazlı nigar.
Min səfra başını gicəlləndirən,
Min sövda səfrası qırardı hərfdən
Tük kimi incəydi beldən o dilbər,
Ağzı xırdacaydı qarışqa qədər
Şəki alması tək çənəsi vardı
Məkkə qumundan da çox yandırardı.
Öpüşü bal kimi, hüsnü bəxtəvər,
Dadına çatmazdı nə qənd, nə şəkər.
Dodağı nabatla şəkərdən şirin
Nabat-meyvəsiydi öpüşlərinin.
Hər kəs camalında bir su görərdi,
O dirilik suyu, həyat verərdi.
Uca bir sərv idi onun vüqarı,
Gülabla şəkərdi bu sərvin barı.
Camalı günəşlə bir asimanda,
Ətri də ənbərlə bir karivanda.
Hüsnünün şövqiylə əsirdi ruzgar,
Zeynəb adlanırdı o gözəl nigar
O nazənin qızın qəmiylə yanan
Zeyid axtarırdı bu dərdə dərman.
Neyləsin, hayandan bir çarə bilsin
Ki, ləli qart daşdan qopara bilsin.
Zeydin qohumluqda bir aybı vardı
Ki, dünya malından kasıb yaşardı.
Varlı əmisini yoxsul Zeyiddən
Bircə dövlət idi yaxşı göstərən.
Zeyd öz əmisindən dövlət görmədi,
Ondan qız istədi, qız da vermədi.
Hər işdən soyudub xəyala daldı,
Əmisi yad oldu, o yazıq qaldı.
Canan arzusuyla o axşam, səhər
Natəvan gəzirdi qəlbində kədər.
Ağlar nəğmələri bir dəfə gülməz,
Deyirdi: "Mən günə düşməsin heç kəs"
Əmi gizlədərdi qızını ondan,
Pərdələr dalında saxlardı pünhan
Zeydə öz qızını verməmək üçün
Dövlətli bir kişi gəzirdi hər gün.
Nəhayət, məqsədə yetişdim, deyə,
Verdi öz qızını bir dövlətliyə.
Yazıq Zeyd o gündən düşdü həsrətə
Sövdası qərq oldu qəmə, möhnətə.
Yeməkdən, yatmaqdan qaldı sərbəsər,
Tutdu sövdasından yer üzü xəbər.
O da Məcnun kimi çəkdi göz dağı,
Zəncirə bağlandı əli, ayağı.
Hünərsiz, vəfasız yoldaşlara bax.
Ondan ayrıldılar uzaqlaşaraq.
Bir özü, bir könlü qaldı dünyada
O da ki, daima yanırdı oda.
Qığılcım saçırdı ondaki ciyər,
Leyli də tutmuşdu bu dərddən xəbər.
Ara bir yanına çağırıb onu,
Oxşar, əzizlərdi eşqin oğlunu.
Ondan hal tutardı o gözəl nigar
Dərdinə qoşulub ağlardı zar-zar.
Zeydin vəfasını xoşladığından,
Ona öz sirrini açdı o canan.
Zeyd isə mehriban, gözəl Leylidən
Xəbər aparırdı Məcnuna bəzən,
Məcnun ki, canandan xəbər bilərdi.
Onun qarşısında rəqsə gələrdi.
Zeyd idi Məcnunun eşqinə həmdəm,
Xəbər gətirərdi yarından hər dəm.
Ona xoş xəbərlər dedikcə gündə,
Məcnun qul olmuşdu onun önündə.
Zeydi çox görmüşdü vəhşi heyvanlar,
Vəhşilik hissindən qalmışdı onlar.
Məcnun ayrılığa düşəndən bəri
Ayüzlü Leyliyə dediyi şeri
Zeyd öz əlləriylə yazıb kağıza,
Aparıb verərdi o gözəl qıza.
Dostlar arasında o, yol salardı.
Məktub apardıqca, məktub alardı.
Bir axşam Məcnunun, novhə yerindən
Dürrlər axdıqca şerlərindən,
Zeyd ona üz tutub dedi töhmətlə:
"İncilər səpirkən sən bu sənətlə,
Nə üçün dəlilik yolu tutaraq,
Ağlın şöləsindən gəzirsən uzaq.
Sən söz ustasısan, ey böyük insan.
Nə üçün bu yazıq günə qalmısan
Zahirdə çox rüsva görünsən də sən,
Sövdada Zeyiddən artıq deyilsən.
Mən də ağlayaraq, qəmlər içirdim.
Səndən də pərişan günlər keçirdim.
Nəhayət, səbr edib yaşayaq dedim.
Sonra su da içdim, çörək də yedim.
Gəl vurğun könlünü unudub dincəl,
Adına bir Məcnun deməsinlər gəl".
Şəhvəti öldürüb bənliyi atan,
Dünya görmüş Məcnun qızıb bu zaman,
Zeydin töhmətindən alışıb yandı,
Vurğun deməsinə çox acıqlandı.
Zeydə söylədi ki: "Bu üz ilə sən
Uzun danışansan çəkil gözümdən.
Mənə bir sifariş gətirdin əgər,
Söylə artıq-əskik danışma hədər
Uzun danışanın pis olur səsi,
Danışma Zeyd ilə Əmr əfsanəsi.
Mənə dəli dedin, nə haqqın vardır?
Dəli təkəbbürlü dolananlardır.
Mən div bağlayanam, bir div deyiləm,
Huri, mələk kimi azadam bu dəm.
Div xisləti deyil, xoşdur xislətim,
Dünya şahındandır bu təbiətim,
Mənim xasiyyətim xoş olduğundan,
Yanımda ram olur bu qədər heyvan.
Günaha batsa da mənə baxanlar,
Lətif xasiyyətli bir xilqətim var.
Düzlük axtarmaqdır mənim adətim,
Onunçün əyridir bu gün qamətim.
İki düz alətin nəğməsimi var?
Bərbət əyri olar, mizrab düz olar.
Əyri qayrılmasa tutulan kaman,
Düz nişan gözləmə atılan oxdan.
Üzərlik yerinə yanan naləmdən
Əziyyət paltarı toxuyuram mən.
Mən yaman gözləri yaxşı bilirəm,
Onunçün gözümdən qorxuram bu dəm,
Pisdir öz gözünə gələrsə insan,
Uğrasın nəzərə bir başqasından.
Dəli o şəxsdir ki, dünya varını
Çox sevib, bərkidir ev hasarını.
Mən özüm kamala yetəndən bəri
Açdım boynumdaki ağır bəndləri.
Rişəsi dörd olan bu ağacın mən
Dörd mıxlı kökünü kəsirəm, bilsən.
Qurtuluş qəbzidir məndə yadigar.
Nə paltarlığım var, nə paltarım var.
Sınıq bir gəmidir aparan məni,
Varsın da olmasın onun yelkəni.
Gəmim dəryalarda batmazdan qabaq
Yükümü ataraq qalıram çılpaq.
Mənim o dünyaya məhəbbətim var,
Nə minnət çəkənəm, nə minnətim var.
Çarmıxa çəkilmiş bir bədən yəqin,
Köç vaxtı can versə çox olar çətin.
Səndən can istəyən o yar gözəldir,
Sənin can verməyin hökmi-əzəldir.
Sevgi meydanında yalnız dayanmaq
Canana can vermək şərtdəndir ancaq.
Demə ki, bu torda dolaşdıqca mən,
Bir dən arzusudur keçən qəlbimdən.
Torun gözlərində inan ki, hər gün
Əl-ayaq çalıram batmamaq üçün.
Tikanlı dünyadan istərəm müdam,
Murdar kimi deyil, mərd kimi çıxam.
Dünya ikilaylı qapıya oxşar,
Odur ki, tutmaram bir yerdə qərar.
Bu layın birini açanda insan,
O biri başına dəymiş hər zaman.
Quyuda yerləşmiş aciz bədənin,
Zəncirə möhtacdır həyatın sənin.
Yol ayrıcındakı bu bədbəxt bəşər,
Quyudan zəncirsiz çıxamı bilər!
Gözəllər zülfüdür dediyim zəncir,
O da ki, rəqibin əllərindədir.
Quyudan qurtarmaq mümkün olsa da,
Özgənin əliylə olacaq o da.
Özünün qəmindən at sürən adam
Özgənin qəmindən azaddır müdam.
İnsan öz bütünü sındırsa əgər,
Başqa bütə necə pərəstiş edər?
Dəvəmi bir bütə tərəf sürərsəm,
Canım öz bütümdən qurtarar o dəm.
Qırmızı şərabı içsə bir nəfər,
Öz zəhmətlərindən çox yüngülləşər.
Məqbuldur belə iş, mənfəətlidir,
Qafillər gözündə çox dəhşətlidir.
Şikayət etmirəm mən bu halımdan.
Yoxdur bundan rahat başqa bir cahan,
Bu fındıq şəklində səmayə bir bax.
Başıma daş yağır göylərdən ancaq.
Canın məğzi olan öz başını sən,
Bir sümük zirehlə hifz edəməzsən,
İydətək qırmızı olsam belə mən,
Çılpaq olduğum vaxt ağarar bədən.
Badam ki, deyiləm mən çılpaq olam,
Zənci tək qap-qara balalar doğam.
Allahdan gəlmişdir mənə bu qismət,
Xoşdur bu çəkdiyim bəlalı möhnət.
Qoltuqda turş qora gəzdirib satan
Meyvəçi bir misal çəkmiş bir zaman:
Qardaş, əncir satan bir adam üçün
Ənciri satmaqdır hər şeydən üstün.
Hər kəs sənətindən yapışsa əgər,
Dünyada nə əksə onu da biçər.
Oxumu hədəfə düz tutmuşam mən,
Kaman boşluğudur ziyan gətirən.
Xəzinə bəndini açardım, ancaq
Açar şüşədəndir bəlkə sınacaq.
Hər qorxu içində bir umud da var,
Umud zamanında qorxu da olar.
Yox bu xərabatda mənə bir həmdəm,
Bütün qohumlardan uzaq düşmüşəm.
Qeybət eyləmərəm, hiylə bilmərəm,
Qafil yaşamaram, dərdə gülmərəm.
Əcəl pəncəsinə düşməmiş bədən,
Köç səsi, "Köçməyə yığış" demədən
Bu möhnət evindən qalxaraq bu dəm,
Bu gordan o gora mən getmədəyəm.
Başqa bir dəlilik görmürəm məndə,
Dəlilik budursa, dəliyəm mən də".
Kamal dəryasını bir az da açdı,
O, polad diliylə gövhərlər saçdı.
Bu cana yayılan xoş cavablardan
Zeyd artıq utanıb, dinmədi bir an.
Bildi o budağın qönçəsi təkdir,
İkinci bir qönçə verməyəcəkdir.
Ədəb dərsi aldı haman vəfadan,
Ağzını min mıxla mıxladı birdən.
Sadiq yoldaş olub yenə Məcnuna,
Xəbər gətirirdi Leylidən ona,
Məcnun da nə desə, savabdır, deyə,
Tamam çatdırardı gözəl Leyliyə.
Ay ilə günəşin arasında tək,
Qasidlik edərdi o da Zöhrə tək.

Bütün nöqtələrdə iş nişanı var,
Zərurət üzündən baş verir onlar.
Bütün varlıqların hərəkətində
Məqsud yazısından bir xətt var yenə.
Kağızın, bax, iki üzü var həmən,
Odur hədəf olar o iki üzdən.
Bu üzdə tədbirin sayıdır ancaq,
O üzdə təqdirin hesabına bax.
Bu iki hesabda bir ziddiyyət var.
Bunu yaxşı bilər arif hesabdar.
Sən gül saydığın gül sancdığı zaman
Tikan olduğunu bilərsən haman.
Bir çox qara olan salxımlar da var,
Yoxlarkən bilərsən, üzümdür onlar.
İnsanı süst edən aclıq da bəzən,
Həzmə kömək olur, saflaşır bədən.
Sənsə bu dünyanın ziddiyyətinə,
Dava etməkdənsə, təslim ol yenə.
Müxtəsər, dünya ki, yaranmış belə,
Sən də turş sirkəni, bal hesab elə.
Gözəllər çırağı o Leyli nəydi,
Dərdi başqasına bir xəzinəydi.
İlan halqasından çəkilmiş hasar
İçrə, xəzinəydi o gözəl nigar.
Məşəqqət içində dustaq yaşardı,
Sanki daş bağrında bir ləl vardı.
Əjdaha ağzında ay kimi yalnız,
Bir ağır qiymətli gövhərdi o qız.
Ərisə daima qəmlər yeyirdi,
Ona keşik çəkib, şükür deyirdi.
O pəri qızının söhbəti üçün
Polad qeydindəydi hər gecə, hər gün.
Hünərlə səbr edib, qəmlə gəzərdi,
Özünü aldadıb, dərdə dözərdi.
Təklikdə ağlardı o gözəl pəri,
Silərdi gözünü gələndə əri.
Təklikdə inlərdi o ahugözlü,
Əri olan yerdə ağlardı gizli.
Ah çəkib, of deyən o dərdli sənəm
Ağlaya bilməzdi aşkara bir dəm.
Gizlində çəkilsə bir ağrı, bir dərd
İnsanın ömrünü çürüdər möhnət.
Ərin, qohumların xəcalətindən,
Zülfü tək pərişan gəzirdi bilsən,
Yoldan bir yad adam keçdiyi zaman
Dalınca həsrətlə baxıb çadırdan,
Ağlardı, ağlardı yanıb qəmlərə
Sonra üzü üstə düşərdi yerə.
Daldan ayaq səsi gəlsəydi bir an,
Zorla əl çəkərdi ağlamağından.
Şam kimi yandıqca könlünün bağı,
Gülüşlə sınardı hər ağlamağı.
Lakin, əl çəkməzdi pislikdən fələk,
Leyli ah çəkərdi qəmlər yeyərək.
Gəldi bir zaman ki, qansız ruzigar
Dolanıb, hökmünü verdi aşikar:
O qədər visalsız keçdi günləri,
Qəmdən xəstə düşdü Leylinin əri.
Pozuldu bədəni qəmlə möhnətdən,
Artıq İbn-Səlam düşdü qüvvətdən.
Qızdırma qoymadı canından əsər,
Qalxdı hərarəti beyninə qədər.
Onun bədənindən köçdü rahatlıq,
Sağlamlıq şüşəsi qırıldı artıq.
Qarurə tanıyan baxdı nəbzinə,
İstədi səhhəti düzəlsin yenə.
Qaydayla, hörmətlə zəhmət çəkərək,
Deyirdi, xəstəlik sağalsın gərək.
Nəhayət, dincəldi o zəif bədən,
Göründü səhhətin yolu yenidən
Bir az yaxşılaşdı o zəif ürək
Arıq vicudunu kökələn görcək,
Zərərli şeylərdən pəhriz etmədi,
Təbibin dediyi yolla getmədi
Yalnız sancı deyil pəhrizlə gedən
Onunla dincəlir zəhmətdən bədən
Rahatlıq vaxtında cana xeyri var,
Əzab zamanında nəcat tapılar.
Gülün zillətindən min dərman törər,
Dürr xəznəsindən dəvə yüklənər.
Xəstə qurtarınca tünd qızdırmadan,
Yenə pəhrizini pozduğu zaman
Qızdırma bir daha gəldi bədənə,
Əvvəlki xəstəlik qayıtdı yenə,
Birinci yarayla zəif düşən can
İkinci yarayla köçdü dünyadan.
Birinci su ilə islanan torpaq
İkinci su ilə oldu bir sıvaq.
Əvvəl bir zəlzələ qopardı ruzgar
Sağa da, sola da çatladı divar.
İkinci zəlzələ qopduğu zaman
O çatlamış divar uçdu binadan.
Xəstə iki-üç gün darda qalaraq,
Nəfəs vurmadaydı səhhətdən uzaq.
Elə ki, təngidi köksündə ürək,
Çırpdı şüşəsini daşlara külək.
Yel kimi dünyaya əl edib həmən,
Qurtardı dünyanın işkəncəsindən.
O getdi, bu haldan bizimçün də var,
Dünya öz borcunu geriyə alar.
Dünyanın borcundan qorxmalısan sən,
Bir çöp olsa belə alacaq səndən.
Bu borcu verməyə çalış, ey insan,
Çalış ki, qurtarsın minnətdən yaxan.
Bu borcun üstündə sən tutsan qərar,
Əndama mıx olar, bədənə mismar.
Öz cövhərin üçün bu sandığı qır,
Göyərçinlər kimi göylərə hayqır.
Dördköklü yeddi qat bir ağac, inan,
Min yerdən mıxlanmış bu doqquz qalxan,
Ölümlə üz-üzə durduğu yerdə
Elə düşərlər ki, qalxmazlar bir də.
Bu gözəl günbəzdən doğanda səhər,
Dünya xırmanına düşən atəşlər,
Hər axşam çağında fələyə qədər
Bu palçıqlı küpdən qalxan tüstülər,
Deyir ki: - Dünyaya nəzər yetir bir,
Dünya bir tüstülü atəşgədədir;
Gecə də, gündüz də ciyərlərinə,
Od vurduğu halda sən şadsan yenə.
Çoxdan həyasızdır bu iki quş, bax,
Sənin xurcununu deşirlər ancaq.
Bir darı xırmanı olsa da ömrün,
Bu quşlar onu da yeyəcək bir gün.
Sanma ki, dünyada can qalacaqdır,
Nə varsa, bir zaman məhv olacaqdır;
Ömrün çətinliklə yüz yaşa yetər,
Yüz deyil, min il də yaşasan əgər,
Ölümün dəhşəti pusquda durur,
Özünü getmiş bil, doğru söz budur.
Nakam İbn-Səlam öldüyü zaman
Leyli ceyran kimi sıçradı tordan.
Bu ölüm Leyliyə xeyir olsa da,
Ölən öz əriydi, incidi o da.
Zahirdə ərinə matəm saxlardı,
Batində Məcnunu anıb, ağlardı.
Saçını yolardı, anıb Məcnunu,
Guyaki əriçün eyləyir bunu.
Ərinin üstündə etdiyi şivən
Məcnunu oxşardı yalnız ürəkdən.
Zahirdə ərinin xatiri vardı,
Batində dostunu, duyub anardı,
Bir bəhanə tutub ölmüş ərini,
Ağlayıb sökərdi can dəftərini.
Ərinin üstündə dediyi dillər
Dostunun halından verirdi xəbər.
Sözlərin qabığı əriydi yalnız,
Məğzində dostunu oxşardı o qız.
Ərəb qaydasınca, əri ölən şəxs
Matəm saxlayaraq gözə görünməz.
İki il qapalı evdə əyləşər,
Qadının üzünü görməz bir bəşər.
Bacardığı kimi oxşayıb ağlar,
Şerlər deyərək, qəlbini dağlar.
Bu bəhanə ilə fürsət taparaq,
Çadrını xəlvətə çəkdi Leyli, bax.
Ərinə el dəbi yas tutmaq üçün,
Qəm ilə üz-üzə oturdu hər gün
Artıq, fürsət tapdı o ağlamağa,
Səbrini ellərə verdi sadağa.
Yas bəhanəsiylə yüksəldi səsi,
Yeddinci fələyə qalxdı naləsi.
Qəlbində hicranın tükənməz dərdi,
Üzünü, gözünü sillələyərdi.
Artıq nə qorxusu, nə qeydi vardı,
İstədiyi kimi nəfəs alardı.

Bu gözəl dastanı bizə nəql edən,
O iliyə qədər çürümüş bədən
Dedi ki: canandan uzaq düşən Zeyd,
Qəlbinin başında min ağrı, min qeyd,
Səbr ilə udardı bu ağır dərdi,
Yazıq su yerinə qanlar içərdi.
Onun bu sirrinə bələd qohumlar
Bir çarə tapmağı vermişdi qərar.
Zorla alınmışdı o sevdiyi yar,
Zeydə yoldaşları kömək durdular.
Səbriylə gəldi Zeyd o dərdə üstün,
İşinin düyümü açıldı bir gün.
Aşkar olmasa da, gizli, bir təhər
Zeyd ilə o Zeynəb görüşürdülər.
O, canan yanına getdikcə az-az,
Qəlbin aynasından silinirdi pas.
O təzə qönçəylə görüşən zaman
Açıb söyləyirdi dərdini pünhan.
Mehribanlıq dolu şirin dodaqlar
Gizli nəvazişlər elərdi izhar.
Elin qaydasına uyğunlaşaraq,
Quruca hal-əhval sorardı ancaq.
Könüllər pak idi, saflıq duyardı,
Ortada həyalı baxışlar vardı.
Çarə tapmışdısa Zeyd öz dərdinə,
Məcnunun qeydinə qalırdı yenə.
Məcnunun dərdinə qalıb ürəklə,
Çarə axtarardı min bir diləklə.
Öz dərdi başından aşıb daşardı,
Lakin Məcnun üçün çox çalışardı.
Elə iş gördü ki, durduqca cahan,
Afərin söyləyər hər xatırlayan.
Səndən də yaxşılıq qalsa yadigar,
O camal sənin də üzündə parlar,
Bir çox sifətlər var insanda hələ,
Almasan yaxşıdır onları dilə.
Pis sözü ağzına alınca insan,
Qarnında öldürsə yaxşıdır, inan.
Bu dünya dolanıb, döndükcə ruzgar,
Qoy səndən yaxşı söz qalsın yadigar.
Səndən də, məndən də nə qalsa ancaq,
Bil ki, kəndxudaya qismət olacaq,
Köçdü İbn-Səlam, getdi dünyadan.
O quş bu qəfəsdən qurtaran zaman
Zeyd baş götürüb, yola çıxdı tək,
Məcnunun yanına gəldi sevincək,
Ölümün verdiyi acı qədəhdən
Məcnuna tez xəbər yetirdi həmən
"Arzu karvanıyın o yol vuranı
Sənin sağlığına tapşırdı canı.
Artıq ölüb getdi bil İbn-Səlam,
Ömrə sən layiqsən, sən yaşa müdam"
Məcnun bu löqməni ağzına aldı.
Fələyin dövrünə bir nəzər saldı
Bir fəryad qopardı, nərə çəkərək
Çəkdiyi nərədən titrədi fələk.
Gah rəqsə gətirdi onu həyəcan,
Gah da öz şəklini gördü məzardan.
Sevindi bu işə o bir cəhətdən
Gülün ətəyindən kəsildi tikən.
O biri cəhətdən duyurdu ürək:
Rəqibi öldüsə, o da öləcək
Odur ki, gülməyib, ağladı dərhal,
Ağlamaq əmr etdi bu dəmdə kamal.
Ağlayıb, ağlayıb, ağrılar uddu,
Sonra Zeydə baxıb, acığı tutdu:
"Sən, ey ürəyində bir nalə, min qəm,
Baş ağrımı çəkmiş vəfalı həmdəm!
Könüldə bir mətləb ummuşam səndən,
Qulaq as, bu sirri açıq deyim mən:
Bu günki varağı sən açıq, aydın
Oxuyub, ortada xəta buraxdın.
Dedin ki: filankəs dünyadan getdi,
Sənə öz canını sadağa etdi.
Sevsəydin dostluğun düz peymanını,
Deyərdin "Leyliyə verdi canını".
Ona qismət olan bir tikə, inan,
Mənim boğazımdan keçməz heç zaman",
Zeyd ona dedi ki: "Ay canım, burax;
Leylini sevmisən sən ondan qabaq.
O bərabər olan iki nəqşdən,
Birini əksiltdin öz əlinlə sən.
Aradaki fərqi sildin ortadan,
Varağın birindən qoymadın nişan.
Madam ki, nə mənlik, nə də sənlik var,
İkilik rəqəmi mənasız olar.
Mən də qaydalara aldanıb bu dəm,
Mənə yaraşmayan bir söz demişəm.
Yaxşı düşmədisə söhbətim, sözüm,
Mən gedə bilərəm, incimə, gözüm!"
Məcnun bu cavaba asdıqca qulaq,
Zeydi qucaqlayıb dedi: - Sözə bax!
Dedi: "Ey müsahib, dilinə əhsən!
Ən xoş nəsimlərin ən gözəlisən!
Nə gözəl danışdın, nə xoş söylədin,
Mənə layıq oldu cavabın sənin.
Nə gözəl, nə dürüst cavabların var,
Bax belə danışar həmdərd olanlar!
Cahanda hal əhli olsa bir nəfər,
Onunla danışmaq dünyaya dəgər.
Mən əhd etmişəm ki, nə qədər sağam,
Səninlə daima dost olacağam.
Nə qədər ömrüm var, səninlə varam,
Neyləsən yolundan baş qaçırmaram.
Daima dərs alıb dediklərindən,
Səndən sirr saxlasam, kafir olum mən".
Məcnunun qəlbində ayrılıq dərdi,
Əmr tək Zeyd ilə ömür sürərdi,
Aradan bir həftə gəlib ötüşdü
Bir gün ayrılığa bəhanə düşdü.
Məcnun yuvasına yollandı yenə,
Zeyd də qayıdıb getdi evinə.

Vaxtın buxağından, qulaqlarından
Gecə, incisini asdığı zaman
Leyli göy üzündə Sürəyya kimi,
Gözündən dənizə səpirdi inci.
Bir oydu, bir gecə, bir dərd, bir də dağ,
Onun həmdəmiydi yalnız bir çiraq.
Gecələr yatmazdı, pərvanələr tək,
Gecədən çırağa gileylənərək.
Deyirdi: "Nə zaman qurtaracaqdır,
Bu gecə fələyin alnında dağdır.
Mənə qismət olan gecəyə bax bir,
Bütün varlığımı o, həlak edir.
Bu uzun qaranlıq gecəyə, inan,
Bir əlac tapmıram əlacsızlıqdan.
Qəlbində qalmamış onun hərarət,
Qorxuram səhəri olsun qiyamət.
Gülmədim bu gecə gələndən bəri.
Bari, xoş olaydı onun səhəri.
Ev uçmuş, çıraq da sönmüşdür bu dəm,
Bağı talan olmuş bağban kimiyəm.
Tutaq ki, xoruzun boynu vurulmuş
Sübhün nəfəsinə, deyin, nə olmuş?
Tutaq ki, qarının xoruzu öldü,
Məhlə əzançısı yerə gömüldü,
Səhər növbətçisi getmişdir hara?
Yadından çıxdımı onun nağara?
İlahi! Məni sən canana yetir!
Oduna yandığım o şəmi gətir!
Mənə işıq verər o sevdalı yar,
Bu zülmət gecəni o işıqladar"
Dilindən düşmədi səhərə qədər
Bu duaya oxşar dərdli nəğmələr

Tezdən duran xosrov səhər vaxtında,
Sevinclə əyləşdi şahlıq taxtında.
Günəş ki, eşq ilə öpdü gündüzü,
O eşqə baş əydi bütün yer üzü.
Gözlərə nur verən bu işıqlı gün
Novruz bayramından xoş idi o gün.
Arzu kəmərini bağlamışdı baxt,
Qüssə dağılmışdı dünyadan o vaxt.
Leylinin ayağı zəncirdən azad,
Aləmi ay kimi gəzirdi dilşad.
Heç kəsdən çəkinib qorxmayan o qız
Aşkara dərd çəkib, ağlardı yalqız.
Canı qurtarmışdı ər qayğısından,
Artıq güdməyirdi onu bir insan.
Qəlbində alovlar, yanıb ağlardı,
Nə ata, nə ana qorxusu vardı.
O, evdə, sarayda, məhəllədə tək
Gəzirdi, üzünü əllə örtərək.
Hər dəmdə bir könül axtardığından,
Hər qəlbə peyam da verirdi pünhan.
O hər bir fələyə işıq açardı,
Hər bir nəfəsə də ənbər saçardı.
O kimi axtarıb yanırdı oda?
Bircə dostu vardı onun dünyada.
Ərinin yasını qurtardı, yenə
Çəkdi qəm evini ata evinə.
Səbrə qatlaşmağı buraxıb artıq,
Eşqin pərdəsini atdı apaçıq.
Şərab şüşəsini sındırıb bütün,
Suya qalxan tutdu gül kimi o gün.
Qıfılla bağlanmış o durr, o canan
Qapını qıfılsız gördüyü zaman
Çarə axtarmaqda tərpənib zirək,
Səhhət axtarırdı, çarə gəzərək.
Hicrədə əyləşib fikir eylədi,
Zeydi çağırtdırıb, belə söylədi:
"Bu gün ki, intizar günü deyildir?
Bu visal günüdür, get yara bildir.
Dünya nə gözəldir, bir oyan, az yat,
Get şəkəri gətir, qızıl gülə qat!
Sərvin qucağında yatır çəməni,
Lalənin sapına düz yasəməni!
O gözəl ahunu tapıb tora sal,
O müşk nafəsini indi ələ al.
Onun tikanından ipək tutaq biz,
Tozundan qayrılsın qoy ənbərimiz.
Qoy alım onunla könüldən nəfəs,
Həmnəfəslərimdən qalmamış heç kəs.
Pusquya gəlməmiş insafsız əcəl,
Bir onu görsəydim əcəldən əvvəl".
Leyli xəznədəki xəzlə ipəkdən
Bir paltar çıxartdı o nazik bədən.
Ona layiq olan bir neçə şey də
Şah kimi götürüb tapşırdı Zeydə.
Zeyd isə şadlanıb bu hədiyyədən,
Ucaldı dağ kimi, qalxaraq həmən,
Bütün paltarları çölə gətirdi,
Qanadsız hümaya müjdə yetirdi.
Bütün paltarları verdi Məcnuna,
Xoş xəbər danışdı Leylidən ona.
Məcnun bu xəbərdən şadlanıb o dəm,
Atlanıb düşürdü o talei kəm.
Dönüb fələk kimi hər bir tərəfə,
Yerində fırlandı o, yeddi dəfə.
Onun yeddi dəfə bu hərlənməyi,
Keçib yeddi çərxi ötdü fələyi.
Sonra da üzüylə yer süpürərək,
Şükür səcdəsinə o baş qoydu tək.
Öpüb o paltarı, yad etdi yarı,
Sonra da əyninə geydi paltarı.
Dostluq bulağında aldı dəstəmaz,
Hicran zillətindən qurtardı bir az.
Ay kimi parlayan üzünə bax sən.
Ənbər qoquyurdu xoş nəfəsindən.
Şer deyə-deyə üz qoyub yola,
Şəkər dağıdırdı o sağa-sola.
Dişili, erkəkli bütün vəhşilər
Onun arxasınca yola düşdülər.
Məcnunla bir yerdə hamsı durardı,
Onun ətrafında halqa vurardı.
Canan qapısına yetişib durdu,
Ordusu da vardı, amma nə ordu?
Elə bir ordu ki, döyüş zamanı
Pəncələr olardı qılınc, qalxanı.
Zeyd xəbər yetirdi o Zübeydəyə,
Bu qoca xəlifə yumşalmış, deyə.
Məcnun ki, çəkdiyin qəmə sirdaşdır,
O bu gün qapında torpaqdır, daşdır.
Səcdənə düşmüşdür, rəhm et Məcnuna,
İçəri gəlməyə izin ver ona.
Leyli bu müjdəni eşidən zaman
Xərabəyə döndü bu abadlıqdan.
Çadır dirəyi tək qalxaraq əvvəl,
İp kimi sərildi sonra o gözəl.
Huşsuz vəhşilərdən tamam bixəbər,
Çadır dirəyi tək qalxaraq əvvəl,
Şümşad ayağına düşən bir od tək,
Qonaq ayağına düşdü o mələk.
Məcnun seyr elədi dərdli cananı,
Ayaq pərdəsində görüncə canı.
Naləsi titrətmə saldı göylərə,
O da huşdan olub yıxıldı yerə,
Cansız bir dirəkdi o nazik bədən,
Məcnun da canlı bir ölüydü bilsən.
Dünyanın səsindən tamam bixəbər,
Huşsuz uzanmışdı o sevgililər,
Məcnunla yol gəlmiş çöl heyvanları
Bu vaxt ortalığa alıb onları,
İki sevgiliyə keşik durdular,
Dağ çənbəri kimi halqa vurdular.
O qədər çoxdu ki, orda vəhşilər,
Yol tapa bilmirdi onlara nəzər.
Oraya gəlmişdi iki-üç insan,
Onları vəhşilər dağıtdı haman,
Ortadan çıxaraq yerdə qalanlar,
Hərəsi bir küncdə gizləndi onlar,
Orda huşu getmiş o sevgililər
Qaldılar günorta olana qədər.
Zeyd gəlib gülabla ənbər yetirdi,
O qoşa baharı cana gətirdi.
Elə ki, huşları qayıtdı yenə
Dinməzcə baxdılar biri-birinə,
Leyli utanaraq, qızardı gül tək,
Torpaq qəribinə yaxın gələrək,
Əlindən yapışıb çəkdi iləri,
Çadrına apardı o gözəl pəri.
Onu çadırında oxşadı nazla,
Ovutdu qəlbini min bir avazla.
Zeyd məhrəm kişiydi, həm də mehriban,
Əmr-As olmağı atıb ortadan,
Qapının ağzında o da halqa tək,
Haman vəhşilərlə əyləşmişdi tək.
Hərəmi dörd yerdən tutan heyvanlar
Onun ətrafında çəkmişdi hasar.
Havada milçək də uçsaydı əgər,
Tutub parçalardı onu vəhşilər.
Orda vəhşiləri görən bir insan
Yaxına gəlməzdi can qorxusundan.
O bağlı qapını görüb bu saat,
Heyrətə düşmüşdü bütün camaat.
Həqiqi eşqdir, - deyirdi hər kəs, -
Ona bulaşmamış şəhvətlə qərəz.
Bu həqiqi sövda düşəcək dilə,
Ona ram olmuşdur vəhşilər belə.
Ona vəhşilərdən dəyməyir zərər,
Yoxdur xilqətində vəhşətdən əsər.
Qəlbində vəhşəti boğduğu üçün,
Durmuş xidmətində vəhşilər bütün.
Bu torpaq nəslinin sövdası, aşkar,
Paklıqla yaranıb tutmuşdur qərar.
Bu gün naləsini eşitdiyimiz
Hər iki aşiqə nəzər salaq biz.
Əldə içilməmiş qədəhlərindən
Bu xarab, o biri sərxoşdur, bilsən!
"Artıq qucaqlaşın" deyirkən zaman,
Bu əldən getmişdi, o biri huşdan.
Bu eşq dəlilikdən törənməmişdir,
Dünyaya dərs olan nadir bir işdir.
Kim ki, hal əhliydi, dadmışdı dərdi,
Evində onlardan söhbət edərdi.
O bağlı xəzinə, ətrafı hasar,
Durmuşdu yanında gənc xəzinədar.
O əziz qonağın eşqiylə durdu,
Onu bəzəndirib min ziynət vurdu.
Öz gözəl saçının həlqələrindən,
Ona çalma hördü o nazik bədən.
Diyləmi sakitcə görüncə o yar,
Qıvrım saçlarından geydirdi paltar.
Onu qəlb evinə eylədi sultan,
Həmail qolunu saldı boynundan.
Sonra da bərk basdı bağrına birdən.
İki gül cücərdi bircə qönçədən.
Onu kökləmədən, mizrabsız çaldı,
Şərabsız, öpüşsüz ağlını aldı...
Zəncirdən açıldı əlif ilə lam,
Üzdən bir-birinə yapışdı tamam,
İki əyilmiş xətt, artıq öpüşdü,
Bütöv bir dairə şəklinə düşdü.
Ədlin tərəzisi bərabər olcaq
Quş qanad gətirdi, uçmadı ancaq.
İki şam bir teştdə yıxıldı, bilsən,
Ruhları bir idi, birləşdi bədən.
İki sap bir tovda eşilmiş oldu,
İki sürahi də bir sudan doldu.
İki lay vuruldu bir qapıya tən,
İki göz yarandı bir baş üstündən.
Birləşdi bu zaman uzaq qütblər,
Bir nurla parladı o iki səhər.
Könülləri yanmış o iki dildar
Bir gecə bir gündüz belə qaldılar,
Nə onun, nə bunun qalmışdı huşu,
Ortadan uçmuşdu ehtiras quşu.
Onlar özlərinə gəldiyi zaman
Şahin uçmuş idi, şah da arxadan.
Çadırdan bayıra çıxmışdı canan,
Onun keşiyində dururdu soltan.
Yığışıb köçmüşdü sarayından şah,
Tacı da, taxtı da boş qalmışdı, ah!
Məhəllə əğyardan boşalmışdı, bax!
Orda sevgililər qalmışdı ancaq.
Məcnun o cananı hazır görərək,
Evi danışıqdan boşaltdı, gerçək.
Özü də halqa tək qapıda durdu,
Məcnunun gözüydü Leylinin yurdu.
Elə ki, qəlbində yer verdi ona,
Qapıçı olmağı aldı boynuna.
O iki qazanın isti dodağı
Kasa tək lal idi bu visal çağı
Əsincə behiştdən sərin bir külək
O iki alovu söndürdü şam tək.
Eşq gəlib, üzərlik yandırdı dərhal,
Ağızlar bağlandı dillər oldu lal.
İki divardaki iki naxış tək,
Onlar hərəkətsiz dururdu, gerçək.
Ürək sözlə dolu, bağlıydı dillər,
Sanki ağzı bağlı bir kuzəydilər.
Onların eşqiylə dolmuşdu cahan,
Nitqi açılmazdı heç kəsin bir an.
Nə qədər vardısa qəmi-intizar,
Gecələr şam kimi dil açardılar.
Elə ki, visalla açıldı səhər,
Kəsildi şam kimi danışan dillər.
Dilin bəlasıdır uzunçu olmaq,
Ariflər işidir sükuta dalmaq.
Xəzinə qızıldan olduqca kənar,
Qapısı daima qıfılsız olar.
Onu qızıl ilə doldursa insan,
Xəzinə qapısı bağlanar hər an.
Qəmzələr diliylə o nazlı dilbər
Deyirdi qəlb açan xoş bədihələr:
"Ey on dilli süsən, sənə nə olmuş?
Mənim dərdimdənmi dilin tutulmuş?
Sinədən söz deyən bir şeyda bülbül
Dinməz il uzunu, açılmasa gül.
Lakin, gül üzünü gördüyü zaman
Bir deyil, oxuyar min yeni dastan.
Sən dünya bağında şeyda bülbülsən,
Visala can atan gül kimiyəm mən.
Bu visal günündə hanı həvəsin?
Ağzın qıfıllıdır çıxmayır səsin".
Qanlı göz yaşında boğulub gedən
Məcnun alovlu bir dil açdı birdən:
"Ey sənəm, qənd kimi dodağın vardır,
Deylimi bağlayan o dodaqlardır...
Düşün ki, ağzımda dil yoxdur, canan!
Dil deyil, bir tükdür bu dilim, inan.
Camalın şovqunda qəm çəkə-çəkə,
Tüküm dilə döndü, dilim də tükə.
Qapında bir tükün dil olmasından,
Dilin tük olmağı yaxşıdır, inan.
Səninlə tük kimi danışmaq üçün,
Qoy dilim tük kimi incəlsin hər gün.
Sənə can satmaqda mahirəm, ey yar,
Sənə dil satmasam, daha xoş olar.
Qoy sinə məlhəmi çox olduğundan
İşdə dil yarası olmasın, canan.
Axtaran bir hərif uzundil olar,
Tapınca nə dili, nə sözü qalar.
Mənim də tapdığım sənsən, ey sənəm,
Sənin də quyuya saldığın mənəm.
Mənimçin sən varsan özümdən əvvəl,
Çünki mənim deyil, sənindir bu əl.
Nəçiyəm, de kiməm mən talei kəm?
Dünya şahiddir ki, sənin kölgənəm,
Özümü hər sayda heç bilirəm mən,
Heçə bənzəyirəm bu heçkəslikdən...
Səndən əsər çatdı mənə, ey dilbər,
İnan ki, ondandır məndəki əsər.
Bir qızıl quş kimi ucaldıqca mən,
Bir nişan görmədim dağ kəkliyindən.
Sındı qızıl quşun qanadı bu gün,
Uçdu dağ kəkliyi, uçdu onunçün.
Bizim milçəyimiz gəlməmiş cana,
Tovusun gəlmədi sənin meydana.
Şahın ov köpəyi edəndə şikar
Ahu balası da şaha ox vurar.
Visal umudunla güldüyüm vaxtla
Mənə dad verərdi o xoş intizar.
Elə ki, sevgilim əlimə keçdi,
İşim bənliyimdən uzağa köçdü...
Sənə könül verən aşiqə, canan,
Əldən düşdüyü vaxt əl uzadırsan.
Can sənə peşkəşdir, nə qədər sağam.
Sənə ömrüm boyu baş qoşacağam,
Baş sənsiz olarsa, ayrılsın təndən,
Can sənsiz olarsa, çıxsın bədəndən.
Hər gün ayağına baş qoyam gərək,
Məndən can verməkdir, səndən istəmək.
Nə qədər ki, sağam, sənsən nigarım,
Sənsən öləndə də pərəstişkarım.
Canın ki canımdan cida deyildir,
Sənsiz yaşamağım rəva deyildir.
Məni odlarına yandırsan da sən,
Balıq tək suyundan ayrılmaram mən.
Səninlə gözlərim dünyaya baxar,
Kim görən gözünü kor istər, ey yar.
Bu yolu mən sənsiz gedərəmmi ah?
Səndən ayrılmaram, nəuzibillah!
Aşiq məzhəbində ayrılıq nədir?
Mən sözü, sən sözü - bir əfsanədir.
İki parça olan bir zirehik biz,
Bir can parçasıyıq, bil ki, ikimiz.
Mən yoxam, dünyada sənsən var olan,
Bu xəyali surət özünsən, inan!
Madam ki, mən sənəm, ikilik nədir?
Birliyi qırmağa nə bəhanədir?
Heykəl ikidirsə, binövrə birdir,
"Lam əlifla" ki, ayrı deyildir.
Orda ki, mən varam, sən nigar da var,
Orda ki, sən varsan, bu qubar da var.
Yox, yox, yanılıram can birdir, canan,
İkilik qovğası çıxmış ortadan.
Necə birləşirsə bir bəm ilə zil,
Birləşən canımız ayrılan deyil.
Zillə bəm olmasa, çəng çalan bir kəs
O çəngdən sədalar çıxara bilməz.
Bir xəzinədəndir ürəyimiz bax,
Arada ikicə sifət var ancaq.
Xoş olar bir hərəm seçsək ikimiz,
Xoşdur bir addımda qərar tutsaq biz,
Cüt ağız qılıncın qını bir olar,
Badam cüt məğzli, bir qabığı var.
Yumurta sarısı cüt olsa, belə,
Sərmayəsi birdir, bir hesab elə.
İki həmcins hərf düşsə bir yerə,
Onlar bir yazılar səhifələrə.
Nişanımız birdir, cinsimiz də bir,
Yuvamız ikidir, gəl də birləşdir.
Gəl iki hərf yaz bir adda, ey yar,
İki damla tutsun bir camda qərar.
İncəsən, ikiyə vurma biri sən,
Gəl təki-təkə vur, əgər hərifsən".
Məcnunun göz yaşı tufanlar açdı,
Min belə dürrlər, incilər saçdı.
Leyli can yandırıb ülfətlə, nazla,
Məcnunu oxşadı minbir niyazla.
Hoqqanı doldurdu o ixtilatla,
Dodaqlarındakı abi-həyatla...
Xətər saçılırdı qara saçından,
Ağzı da zərifdi ətir qabından.
Qızın ay üzündə o incə dodaq
Şəkər paylayırdı ətir saçaraq.
Məcnunun başına xalvarla şəkər,
Batmanla ənbərlər saçdı o dilbər.
Xəyali Misirdən min bac istədi,
Hümməti həbəşdən xərac istədi.
Kim ki, bu dünyada sükuta dalar,
Öz ətri gül kimi ağzında qalar.
Onun söz yaradan bir ağzı vardı,
Bunun da çənəsi sözlə oynardı.
Mənim düşüncəmə, zənnimə görə,
O ağız layıqdı belə sözlərə.
Dünyadan bir qismət alır hər bəşər,
Biri ciyər yeyir, o biri şəkər.
Sövdalı adamlar uyuşmaz ayla,
Şəkər saziş etməz çoxlu səfrayla.
Qızıl gül ətrindən doysa bir nəfər,
Ona haram olur başqa ətirlər.
Məcnun seyr etdikcə gözəl yarını,
Cırmağa başladı öz paltarını.
Hissizlik şərabı çox təsir etdi,
Ayaqdan düşərək, əldən də getdi.
Könlünü üzrlə eləsə də pak,
Taqətsizlik onu etmişdi həlak.
Gördü ki, sümüyə dayanmış bıçaq.
Aldığı zərbədən həlak olacaq.
Qılıncı başından, başını teştdən
Götürüb çöllərə yollandı birdən.
Onun kəsilmişdi səbri, qərarı,
Sızlardı yanında çöl heyvanları.
O öz aynasını verərək yara,
Başqa bir ayinlə, çıxmış yollara.
Yarının zülfünü qucaqlayaraq,
O öz varlığından düşmüşdü uzaq.
Özünü öz yarı sayaraq, bəzən,
Özünə müştəri olurdu səhvən,
O öz varlığını unutmuşdu, bax,
Varlığı, mənliyi Leyliydi ancaq.
O, gülər baharı görəndən bəri
Birə min olmuşdu eşqin qəmləri.
Xəyal aləmində xoşbaxtlığından
Bir visal dastanı deyildi hər an.
Gah dost vəfasından söhbəti vardı,
Gah da bir qabıqdan məğz çıxarardı.
Zeyd o beytləri dinləyib hər an,
Asıb sırğa kimi qulaqlarından,
Ona pak ruh ilə deyirdi əhsən,
Deyirdi: "İnsanlıq elmində təksən!
Müqəddəs bir eşqi vermədin bada,
Sənə səcdə qılmaq borcdur dünyada.
Əgər məhəbbətdə olmasa ismət,
O şəhvət hissidir, deyil məhəbbət!
Saf eşqin nurlu bir güzgüsü vardır.
Eşqin hesabından şəhvət kənardır.
Qərəzli bir sövda yaşamaz, inan!
Eşq ilə qərəzi bir tutmaz insan.
Düz gəlməz eşq ilə qərəz, müxtəsər,
Qərəz olan yerdən eşq qalxıb gedər.
Düzü, səndən başqa aşiqlər tamam
Qərəzə sitayiş edirlər müdam.
Saf eşq səninkidir, başqası nədir?
Onlar eşq adına bir bəhanədir",
Bir eşq doğruluqda tutarsa qərar,
Dostun yaxşılığı birə on olar.
Sevgi bu kəmala çatarsa bir an,
Yaxşı ad qazanar özünə insan.
Nizami, nə gözəl bir dövlətin var,
Hər zaman, hər yerdə o rəvac tapar.

Qaydadır yarpaqlar tökülən zaman
Qanlı sular axar o yarpaqlardan.
Hər bir budağın ki, içində qan var,
Axır, deşiklərdən süzüb damcılar.
Suyun şüşəsi də soyuyub donar,
Bağların üzünə sarılıq qonar.
Ölüm zərbəsilə qabarar budaq,
Torpağa pay olar hər qızıl yarpaq.
Nərgiz öz köçünü dəvəyə çatar,
Şümşad taxtdan düşüb, tacını atar.
Yasəmən siması saralar yenə.
Gül də qan məktubu alar əlinə.
Zöhhak ilanı tək hey qıvrılaraq,
Çəmənin başına sarılar torpaq.
Qaydadır acı bir külək əsəndə,
Tökülər yarpaq da, solar çəmən də.
Dəniz tufanına düşən adamlar
Qorxudan saxlamaz əynində paltar.
Solar yaşıl otlar, bənzəyər yenə
Sarılıq tozundan xeyri gülünə.
Tülkü əldən düşüb yolda dolaşar,
Tülkü tükü kimi qana bulaşar,
Ciyəri naziklər bağda naxoşlar,
Meyvə gözəlləri nazlanmaq xoşlar.
Bağa bağban olan hindli bir nəfər
Zənci balasının başını kəsər.
O kəsik başları götürüb bağban
Budaqlar üstündə asar eyvandan.
O gözəl çənəli almaya bax bir,
Nardan soruşar ki: "Kefin necədir?"
Parça-parça olan ciyərindən nar
Yaralı qəlbinə qan damızdırar.
Püstənin ağzı da yırtılan zaman
İnnab dodaq büzər ona uzaqdan.
Narınc üzünün də girdəliyi var,
Turuncdakı ətri çəkib aparar.
Muğan şərabının küpündən dehqan
İçib, sərxoş olar, düşər ayaqdan.
Payız bu tufanı qurduğu anda
Qəlbən yaralandı bir gülüstanda...
Ucalıq taxtından Leyli düşərək,
Bir dərd quyusuna endi o mələk.
Sızladı bağının baharı tel-tel,
Onun çırağına sillə vurdu yel.
Başına bağlarkən qızıl çalmalar,
Başqa bir çalmaya düşdü o nigar...
Zərli ipək geyən o nazik bədən
Qamış teli kimi incəldi birdən.
Bədirlənmiş ayı döndü hilala,
Sərv qaməti də döndü xəyala.
Könlünün sövdası başına keçdi,
Başının ağrısı könlünə köçdü.
Təmuzun istisi şehi apardı,
Lalə yarpağını yellər qopardı.
Yardan ayrılalı yanıb sönmüşdü,
Sərvi də incəlib çöpə dönmüşdü.
Qabaqlar da vardı bu dərd, bu möhnət,
Birə yüz olmuşdu indi məhəbbət.
Leyli aşiqini görüncə darda,
Gördü öz könlünü min intizarda.
Elə ki, ayrılıq zamanı çatdı,
O köhnə sövdası birə on artdı.
İş gəlib o yerə çatdı ki, birdən
Düşüb xəstələndi o nazik bədən.
Qara qızdırmaya düşdü o canan,
Dodaqlar qaysıdı bu qızdırmadan.
O sərvin balınca həvəsi düşdü,
Onun qırqovulu sərvdən düşdü.
Sünbüldən torpağa danə düşən tək,
İpək örpəyini üzə çəkərək,
Anaya sirrini açdı balası,
Dedi ki: "Başımın çoxdur bəlası.
Ana! Mən ahuya əlacın varmı?
Südlə zəhər içdim, dərman olarmı?
Köçüm yığışmışdır... neyləyim bu dəm?
Məni bərk tutma ki, köç üstündəyəm.
Mən ki, qan yeyirəm, nə mehribanlıq!
Mən ki, can üstəyəm, nə zindəganlıq!
Gizlində nə qanlar uddum, anacan!
İndi ürək dərdim aşır ağzımdan.
Canım dodağımdan çıxırsa bu dəm
Nə olar sirrimi açıb söyləsəm?
Sirrin pərdəsini götürdüyümdən,
Mən gedəsi oldum, salamat qal sən!
Qucaqla boynumu, ey mehribanım!
Amandır, boynuna düşməsin qanım!
Bədəndən ayrılıb çıxanda bu can,
Yarın hicranından öldüyüm zaman
Xoşdur niyazından nilimi çəksən!
Sürməmi dostumun-tozundan çək sən!
Başım göz yaşıyla islansın gərək!
Ciyər şamamamdan gəl ətrimi çək.
Bağla hunutumu o sarı güldən,
Ahından səpgilən kafurumu sən!
Şəhidəm, qan rəngli olsun kəfənim,
Qoy, belə bəzənsin bayramım mənim.
Məni gəlin kimi bəzəyib, yarat,
Pərdəmi saxlayan bu torpağa at!
Eşqindən didərgin düşən o bədbəxt
Ölüb getməyimi eşitdiyi vaxt
Sənə başsağlığı yetirmək üçün
Bizim bu çadıra gələcək bir gün.
Qəbrimin üstündə əyləşərək tək
O, ay axtaracaq, torpaq görəcək.
Qəbrimin üstündə əl bağlayaraq,
Göz yaşı tökəcək o yanan çıraq.
Ən əziz, ən gözəl bir dostdur mənə,
Bir yadigar qalır o məndən sənə.
Sən allah, çıxmasın sözüm yadından,
Ona alçaq gözlə baxmayın bir an.
İtirdiyin könlü onda tap, ana!
Bildiyim nağılı söylərsən ona,
Mən onu tutmuşam canımdan əziz,
Onu məndən sonra əzizləyin siz.
De ki: - Bu can çıxan köhnə saraydan
Leyli zəncirini qırdığı zaman
Eşqinlə torpağa gömdü canını,
Uçurdu ömrünün xanımanını.
O, eşqin yolunda mərdana getdi,
Aşiqlik yolunda can qurban etdi.
Sorsa: - Nə cür etdi həyata vida?.
De: - Sənin eşqinlə o getdi bada.
Nə qədər dünyada nəfəsi vardı,
Sənin qəmlərini canda saxlardı.
Sənin dərdinlə də o məhv olaraq,
O dərdi azuqə apardı ancaq.
De, - Torpaq olsa da bu gün niqabı,
Yalnız səni çalır onun rübabı.
O intizar çəkən adamlar kimi,
Sənin yolundadır gözüylə qəlbi.
İstəyir arxadan çatasan ona,
Odur ki, göz tikib sənin yoluna.
Tez gəl, intizardan Leylini qurtar!
Gəl, onun qoynunda tutgilən qərar!
Ana, bu sözləri ona yetir sən:
"Ey mənə can verən, məni öldürən!
Dünyada heç kəsdən gözləmə kömək
Bir allahdan başqa hamıdan əl çək.
Özün kimisinə göz tikdiyindən,
Yolunu azaraq uzaq düşdün sən.
Ağlın nə qədər ki, kamala doldu,
Adın zamanənin Məcnunu oldu".
Bu sözlə Leylinin doldu gözləri,
Başqa bir aləmə köçdü o pəri.
Öz gizli sirrini danışdığından,
Sövdaya can verdi dilində canan.
Qızını o halda görüncə ana
Elə bil qiyamət göründü ona.
Ağarmış başından götürüb örpək,
Saçını küləyə verdi səmən tək.
Anıb övladının qara gözünü,
Yolub saçlarını, cırdı üzünü.
Nə oxşama varsa dedi əzbərdən,
Nə saçı vardısa yoldu o birdən.
Ağladı, baxdıqca qızın boyuna,
Gözündən qan tökdü həyat suyuna.
Gah qızın üstündə sıxdı gözünü,
Gah onun alnına qoyub üzünü,
Gözünün yaşını tökdü fəğanla,
Yudu o çeşməni bu axan qanla.
Ananın naləsi göyə yüksəldi,
Fələk bu nalədən naləyə gəldi.
Andıqca gül rəngli əqiqi, bilsən,
Daşlar qana döndü novhələrindən.
Aya ulduzlardan zəncir bağladı,
Ciyər sandığında onu saxladı.
Onu novhələrlə bəzədi dili,
Gülabla ənbərə buladı gülü.
Torpağa tapşırdı Leylini bir bax,
Torpaqdan törəyən torpaq olacaq.
Qız yeni hasara düşdüyü zaman
Qəm də xilas oldu xəzinədardan.
Onun da həyatı qurtarıb bitdi,
Alıb baratını dünyadan getdi.
Aldığın atmayan bir insan varmı,
Dolub boşalmayan bir şey olarmı,
Dünyanın bazarı iti olsa da.
Kasadlıq çəkəcək onda piyada.
Dünya mələk donlu şeytana bənzər,
Əlində təsbeh var, belində xəncər.
İnan, bu dünyada yoxdur bir mələk
Ki, dünya açmasın başına kələk.
Çalış aldatmasın səni bu qarı,
Belini əyməsin onun rüzgarı.
Bir quyu olmamış altındakı taxt,
Burdan köçünü sür, gecikməmiş vaxt,
Bu yaşıl kamanlı çərxə qıl nəzər,
Sən üz döndərməsən, o üz döndərər.
Hələ bitirməmiş, inan ki, torpaq
Doludan bir zərər görməmiş yarpaq.
Bu ada mühiti-dərin bir quyu
Torpağı qaradır, tutğundur suyu.
Gəmini ortadan sahilə çək sən,
Bəlkə öz şəhrinə çata biləsən.
Bu torpaq can alan bir nəhəngdir, bil!
Sümüklərindən də əl çəkən deyil.
Bu sandıqça kimi fırlanan torpaq
İnsanın qanına qərq olmuş ancaq.
Ağzı olmasa da qan içir hər an.
Özünə can tapır aldığı candan.
Hamını qumlayır onun ac gözü.
Ölülərdən qalmış bir qumdur özü.
Bax, bu dairədə olan naxışlar
İnsan cəsədindən şəkil almışlar.
Qəlbi açıq adam fani dünyada
Yaxşılıq uğrunda can etsə fəda
Talein gözüylə o baxdığı vaxt
Tikəni gül görür, quyunu da taxt.
Yorğunluq üzündən, kədər üzündən
Ona adi gözlə baxarsa, bəzən
Varlığı qərəzlə kinə bürünər,
Ona gözəlliklər çirkin görünər.
Xüdpəsənd olmayan təmiz bir insan
Qorxmaz nə yaxşıdan, nə də yamandan.
Yalnız bu quyudan çıxmaq fikri var,
Behiştin qəsrinə yollar axtarar.
İstər ki, zəncirdən çıxsın ayağı,
Yetişsin onun da azadlıq çağı.
Qısalt hekayəni, gecə keçmişdir,
Bir iki olmasın, olsun iki bir.
O Xosrov, Keyqubad, o Cəmşid hanı?
Onlar gedən yolu gedəcək hamı.
Hiyləylə qurtarmaz quyudan heç kəs,
Bu qapı davayla bağlana bilməz.
Qocalar düşündü, çalışdı gənclər,
Olmadı düyünü açan bir nəfər.
Dünyaya yel kimi gəlib gedənlər
Fələyin işinə neyləyə bilər?
Sən açıq bir gözlə baxsan aləmə.
Özünə şəbə de, Şəbdiz söyləmə.
Bundan da irəli uzansa əlin,
Bil ki, unudarsan aləmi yəqin.
Nə qədər acizik bu dünyada biz,
Fələyin sirrini açmaz fikrimiz.
Rəngi gömgöy olan bu axar suyu
Qoy su aparsın ki, çay suyudur bu.
Bir damcı verməyib o öz suyundan,
Ölürdü gəlini susuzluğundan.
Leyli ki, torpağı eylədi məskən,
Xəzinə divarı oldu dəmirdən.
Ərəblər bu dərddən bağrı qan oldu,
Onun zülfü kimi pərişan oldu.
Qızın həsrətini çəkən adamlar
Ah çəkib, of deyib, ağladı zar-zar.
Dostların behişti - Leylinin qəbri,
Cənnət qoquyurdu ilk bahar kimi.
O müqəddəs qəbri öpərdi yellər,
Onu ziyarətə gələrdi ellər.

Bu məşhur dastanı yaradıb yazan
Yazmış səhifəyə belə bir fərman:
Ay batdı, dolanıb keçdikcə günlər,
Qəlbi qırıq Zeydə çatdı bu xəbər.
Ağlayıb könlünü açdı fəryada,
Deyin, ağlamayan varmı dünyada?
O, qara geyindi yası var kimi,
Ədalət axtaran adamlar kimi.
O qəbrin yanına yetişdi bir, bax,
Bahar buludu tək yaş axıdaraq,
Onun qan dalğalı qəbrinin üstə
Sorma nə haldaydı o qəlbi xəstə,
Sellər axıtdıqca o didəsindən,
İnsanlar baş alıb qaçdı səsindən.
Ah çəkib, aləmə vəlvələ saldı,
Qəmindən fələyin üzü qaraldı.
O parlaq çıraqlı, gözəl məzarı,
Tərk edib üz qoydu çöllərə sarı.
O çırağı sönmüş qaranlıq gecə
O yoldan azmışı taparaq təkcə,
Onun qarşısında zar-zar ağladı,
O dağlanmış qəlbi yenə dağladı.
Cırıb üz-gözünü o birdən-birə,
Ah çəkib, başını vururdu yerə.
Məcnun öz dostunun baxıb rənginə,
Gördü bulud kimi tutulmuş yenə.
Dedi ki: "Qardaşım, nə olmuş, nə var?
Nədir nəfəsindən çıxan alovlar?
Nədən üz-gözünü dağıtmısan sən?
Nədən paltarını qara geymisən?"
Zeyd dedi: "Bəxtimiz gəlmişdir qara,
İşimiz çox yaman düşmüşdür dara.
Torpağın bağrından qara su çıxdı,
Ölüm qapımızın əlini sıxdı.
Dolu bağımızı döydüyü zaman
Töküldü yarpaqlar əsən ruzgardan.
O gözəllik ayı düşdü fələkdən,
Sərvimiz yıxıldı, boş qaldı çəmən.
Leyli, gözəl Leyli yerə gömüldü,
O sənin dərdinlə yaşayıb öldü".
Bu sözdən Məcnunun büküldü beli,
Sanki zəlzələdən tutuldu dili.
İldırım vurmuş tək qaraldı haman,
Həm düşdü, həm yandı bu ildırımdan.
ёTaqətsiz yerində dayandı bir an,
Fələyə üz tutub dedi: "Ey dövran!
Nədir bu verdiyin insafsız qərar?
Bir zəifə qarşı bu qanunmu var?
Ota da ildırım yağdırarlarmı,
Bir qarışqa üçün bu zülm olarmı?!
Nə lazım ardınca min bir cəhənnəm.
Onu bir qığılcım yandırar bu dəm.
Sən cama görə də göz yaşı göndər,
Hər arzuya görə verilər sağər.
Mən bağrı yanmışın tutduğu çıraq
Bir yel silləsiylə qaralar ancaq,
Bu qılınc çəkməyin nə mənası var?
Məgər ağcaqanad əjdaha olar?"
Bütün fələklərə nifrət deyərək,
Qaçdı səhralara o vəhşilər tək.
Cırdı paltarını o min dəhşətlə,
Vəhşilər baxırdı ona heyrətlə.
Onun sellər kimi göz yaşı vardı,
Ona baxanlar da belə ağlardı.
Dalınca sürünüb Zeyd kölgə tək,
Onun kölgəsindən dilərdi kömək.
Qəlbində sızıltı, gözləri giryan.
Dağları daşları saldı ayaqdan.
Tab edə bilməyib bu intizara,
İstədi baş çəksin o dost məzara.
Zeydə: "O məzarı nişan ver" dedi.
Sonra yar qəbrində bitdi ot kimi.
O, sərxoşlar kimi başı havalı,
Özündə deyildi fikri, xəyalı.
Özü qəm yolçusu, yoldaşı ah-vay,
Rüsvaylar içində hamıdan rüsvay,
Saçları pərişan, başı dumanlı.
Yoldu saçlarını o qəm nişanlı.
O beli qırılmış şikəstə-qamət
Gecəsi bir məhşər günü qiyamət.
Uzaqdan o qərib məzarı görcək,
Düşdü torpaqlara nurdan kölgə tək.
O yerdə qıvrılıb bir ilan kimi,
Tikana sancılmış soğulcan kimi.
Xəzinə üstündə yatmış ilan tək,
O qərib türbəyə sarıldı bərk-bərk.
Gözündən lalə tək göz yaşı getdi,
Ondan ot üstündə lalələr bitdi.
Şam kimi əridib ciyər qanını,
Açdı alovlanmış qəm lisanını:
"Neyləyim, bir çarə tapmayıram mən,
Yanıb əriyirəm şam kimi dərddən.
Mənim Deyləm taclı sevgilim vardı,
Dünyada var-yoxum yalnız o yardı.
Bu Deyləm ayinli qoca şahənşah
Mizraqla yarımı apardı, eyvah!
Əlimdə tər-təzə bir gülüm vardı,
Onu da əcəlin yeli apardı.
Azadca bir sərvim vardı çəməndə,
Yıxıldı əcəlin yeli əsəndə.
Ağacda çiçəyim açıldığı vaxt
Saxlaya bilmədi o neməti baxt.
Ah, onun eşqiylə bir kiçik dəstə
Bənəfşə bitmişdi qəlbimin üstə.
Onu da bir zalım qaparaq keçdi,
Mən əkib becərdim, özgəsi biçdi.
O reyhan üzlümün xəyaliylə mən
Qaçardım dünyanın hər nemətindən.
Bir oğru pusqudan ona əl atdı,
Qırıb reyhanımı, yol üstə atdı.
O qələ gözəlim belə bir yardı,
Mənim də qulluğum belə qurtardı".
Sonra yar qəbrinə qoyub başını,
Ah deyib, axıtdı o, göz yaşını.
"Sən, ey xəzan görmüş körpəcə gülüm!
Dünyanı görməmiş ölən sevgilim!
Ey xərabə qalan baği-gülüstan,
Bar verib, barını yeməyən canan!
Torpağın zülmünə dözürsənmi sən?
Bu dərə dibində söylə necəsən?
O qara xallardan varmı bir əsər?
Söylə, nə haldadır o ahu gözlər?
Necədir yaquta bənzər dodaqlar?
Ətirli saçların necədir, ey yar?
Nəqşini çəkirlər, de, hansı rəngdən.
Şamın hansı dərdlə əriyir, de sən!
Kimin gözlərinə gülürsən, canan?
De, kimin başına ətir saçırsan?
Sərvin hansı bağda tutmuşdur qərar?
Məclisin olmuşdur hansı laləzar?
Tikanlar içində necədir halın?
Necə mağarada keçir əhvalın?
İlan məskənidir bu mağaralar,
Sən aysan! De burda nə məqsədin var?
Qəbriyin üstündə yanıram, canan!
Sənsə mağaraya həmdəm olmusan.
Sən bir xəzinəydin, uddu torpaqlar,
Xəzinə olmasan, udmazdı, ey yar,
Hansı mağarada xəzinə ki, var,
Üstündə bir ilan qıvrılıb yatar.
Mən də ilan kimi küsüb yuvamdan,
Məzarın üstündə oldum pasiban.
Qum kimi tapdandım bir zaman gerçək.
İndi sakit oldum quyuda su tək.
Qismətin ay kimi qəribliksə, bil,
Ayın qəribliyi qəribə deyil.
Sən gizli olsan da zahirdə məndən,
Canın canımdadır, ayrılmaz səndən.
Uzaq düşdünsə də gözümdən, inan,
Könlümdən uzaqda deyilsən bir an.
Ortadan qalxdısa nəqşin, surətin,
Öz yerində qalmış qəmin, möhnətin.
Səninçin könlümü yelə verdim mən,
Xatirən çıxarmı heç xatirimdən!
Qəmin yolumdadır, toz-torpaq atmış,
İstəsən oyaq ol, istəsən yatmış.
Gedir sənin rəxşin məndən iləri,
Çünki mən çolağam, ey gözəl pəri.
Behişt məclisinə qonaq düşübsən,
Canını qurtardın bu xərabədən.
Mən də çarə tapsam haman düyünə,
Yanına gələrəm bir neçə günə.
Qəbriyin başına dolandığımdan,
Əhdə vəfadaram hələ də, canan!
Nə zaman yanına düşsə bədənim,
Kəfənin batmasın qapıma mənim.
Yerin behişt olsun daima sənin.
Qoy allah hərəmi olsun məskənin.
Ruhiyin qəndili axıcılıqdan,
Ətrafa şölələr salsın hər zaman".
Deyib yığışdırdı əl-ayağını,
Hərlənib sındırdı öz qolbağını.
Başında bir dəstə heyvanlar yenə,
Üz qoydu öz doğma vilayətinə,
Sürüb dəvəsini yollar boyunca.
Hicran şerləri dedi doyunca...
Ayrılıq vəsfini alaraq dilə.
Vəfadan qoymadı bir kəlmə belə.
Boyadı qumları o göz yaşına,
Çırpdı öz başını çölün daşına.
Qığılcım saçmamış öz naləsindən,
Qoymadı yol üstə qalsın bir tikən.
Yollarda gördüyü bütün daşları
Boyadı al qana o göz yaşları.
Başından aşdıqca sövdalı dərdi,
Cananın qəbrini arzu edərdi.
Dağlardan sel kimi axıb gələrək,
Leylinin qəbrinə döşənərdi tək.
Başını məzara qoyub qalardı,
Torpaqdan minlərcə öpüş alardı.
Anıb o vəfalı can həmdəmini,
Məzara söylərdi könül qəmini.
O möhnət bağında tutduqca qərar,
Yanından getməzdi vəhşi heyvanlar.
Axan göz yaşları olduqca Zəmzəm,
Vəhşilər çəkmişdi ona bir hərəm.
Gözündən getməzdi onun heyvanlar,
Adam buraxmazdı yanına onlar.
Qorxaraq o vəhşi yırtıcılardan,
O yoldan keçməzdi bir nəfər insan.
Məcnun dost qəbrindən getməmiş hələ,
Məzara gəlməzdi qarınca belə.
Gündüzü bu sayaq olurdu gecə,
Ömrünü həvəslə verirdi heçə.
Neçə gün yaşadı vəhşilərlə tək,
Bu həyat ölümdən pis idi gerçək.
Gah canan qəbrinə səcdə edərdi,
Gah ceyran ardınca çölə gedərdi.
Qarışqa gözündə məskəni vardı
Qəbirdən-qəbirə addımlayardı.
Bu hicran qüvvədən saldı Məcnunu.
Nəhayət oxudu köç məktubunu...

Verir bu tarixi yazan bir nəfər
Ərəb məxəzindən belə bir xəbər;
Səlam o aşiqin ziyarətinə
Gəlmək xəyalinə düşmüşdü yenə.
Qalxıb yol getməyə üz qoydu Səlam,
Bir ay dağı, daşı dolaşdı tamam
Atını hər yana sürdü bir zaman,
Axtarıb tapmadı ondan bir nişan.
Axır bir dərədə rast gəldi ona
Daşdan ayaqları qabar Məcnuna.
Halı dəyişmişdi onun büsbütün,
Tamam qol-qanadı sınmışdı o gün,
Bir neştər olduqca hər ötən tikən,
Könül yarasıyla dolmuşdu bədən.
Zavallı, Səlamı gördüyü zaman
Sordu: "Ey cavanmərd, söylə, hardansan?"
Səlam: "Mənəm - dadi, gəlmişəm xəstə,
Səninçin qalmışdır gözüm yol üstə"
Məcnun bu sözlərə qulaq verərək,
Səlamı tanıyıb qucaqladı bərk
Qovdu vəhşiləri onun yolundan,
Suyu oddan çəkdi, kölgəni nurdan...
Dedi ki: "Yenəmi zəhmət çəkmisən?
Səni ki, əvvəldə incitmişdim mən.
Mən qəm xəstəsiyəm, sənsə nazənin,
Nə məqsəd daşıyır belə gəlməyin?
Əvvəl ki, baxmadım mən sən deyənə,
Mənə söz deməkmi fikrin var yenə?
İndi ki, gəlmisən sən, ey mərd ürək!
Ayıbdır gələnə "dur qayıt" demək.
Arzunu aç, de ki, mən əməl edim,
Məqsədin nədirsə, o yolla gedim".
Səlam salamını yetirib ona,
Təşəkkür bildirib, dedi Məcnuna:
"Sənin nemətinlə dolanıram mən,
İnan ki, səcdəyə, şükrə layiqsən.
Qabaq göstərdiyin gözəl lütflər,
Mənə dövlət idi xəzinə qədər.
Çünki sinəndəki gözəl təbindən
Mənə bir xəzinə bağışladın sən.
İnci qəsidələr dediyin zaman
Əlim də, ağzım da dolardı, inan.
Yenə də gəlmişəm sən olan bağa,
Gəlmişəm bağından meyvə yığmağa.
Əgər zəhmət çəksən, qəbul edərəm,
Olmasa, yenə də razı gedərəm.
Bu dəfə nə üçün düşdün həvəsdən?
Təəccüb edirəm bu halına mən.
Söylə dərdinmi var, bunun sirri nə?
Bu il bənzəmirsən keçən ilkinə.
Görürəm, sınmışdır şadlıq qanadın,
Azalmış əvvəlki şurun, fəryadın.
Danış, öz işlərin necə haldadır?
Sevgilin necədir, nə xəyaldadır?"
Dost suallarını dinləyib həmən,
Yenə işdən düşdü incəldi bədən.
Yenə xatirinə düşdü o sənəm
Məcnun çox ağladı gözlərində nəm,
Soyuq bir ah çəkib bəlalər yedi.
"Ah, dərddən ciyərim alışdı" dedi.
Dostum! Nə deyirsən? Başqadır zaman,
Məndən sevgilimi xəbər alırsan?
Torpaq altındadır indi sevgilim,
Yox, yox, bu yalandır, qurusun dilim.
Vəfadan yoğrulmuş o gözəl mələk
Behişt qapısıdır qapısı, demək
Sevgilim öldüsə, yanır çırağı,
Mənisə öldürmüş onun bu dağı..."
Bu varaq üstünə nə sözlər saçdı
Hər söz üstündə də varaqlar açdı.
Səlamın əlindən tutub apardı,
Yenə də Leylinin qəbrinə vardı.
Dedi ki: "Bax, budur dediyim pəri,
Canımdan əl çəkdim ondan ötəri".
Səlam çox dinlədin bu nalələri.
Məcnun sevgilisiz qalandan bəri.
Novhəsi, fəryadı sinə dağladı,
Səlam da bir yanda durub ağladı.
Qanlı sular tökdü gözündən, bilsən!
Axdı qan bulağı hər kirpiyindən.
Sonra üz tutaraq xəstə Məcnuna,
Qəm yeyib, təsəlli verirdi ona:
"O behişt gülüdür mənim də qəmim.
Könül dəryasında qərq oldu gəmim.
Canım dərdə düşdü səndən ötəri,
Çünki bu ildırım çaxandan bəri
Bir üzün yandısa sənin bu oddan,
Vallah, tamam yandı məndəki bu can!"
Bu cür fəsahətlə o təmiz ürək
Aşiq yarasına duzlar səpərək,
Tamam iki-üç ay yanında qaldı,
Qəlbini oxşayıb, dərdini aldı.
Tanış olduqları on ildən bəri
Onun söylədiyi bütün beytləri:
Qitədir, qissədir, şerdir deyə,
Köçürdü hamsını bir dəftərçəyə.
Yazdı o sözləri çox sevə-sevə,
Sonra izin alıb qayıtdı evə.
Ondan aldığını nəqş edib yada,
Bir töhfə gətirib, gəldi Bağdada.

Məşhur söz ustası, o söz Loqmanı
Böylə tamamlayır bizim dastanı:
O xırmanı yanmış alışıb söndü,
Göz yaşından olan xırmana döndü.
İnsafsız fələyin əl dəyirmanı
Üyüdüb apardı haman xırmanı.
Çünki, zəif düşdü get-gedə bədən,
Daha gücsüz oldu o əvvəlkindən.
Canı ayağından dodağa çatdı,
Günü axşam olub zülmətə batdı.
Sızlayıb ahları göyə yüksəldi,
Torpaq gəlininin yanına gəldi.
O hasarlı qəbrə üz qoyub yatdı,
Gəmisi bulanıq bir suya batdı.
Xəstə qarınca tək başı fırlandı,
Yaralı ilan tək qıvrılıb yandı.
İki-üç beyt dedi qəmlə, möhnətlə,
İki-üç göz yaşı, tökdü həsrətlə.
Sonra da göylərə tutub üzünü,
Əl açıb o zaman yumdu gözünü:
"Ey bütün aləmi qurub xəlq edən!
Səni əzizinə and verirəm mən,
Al dərdli canımı ya pərvərdigar!
Məni sevgilimin yanına apar!
Bu canı bərklikdən özün azad et,
Apar o dünyaya könlümü şad et".
Deyib bu sözləri, baş qoydu yerə,
Qəbri qucaqladı o birdən-birə.
Cananın qəbrini öpdükdən sonra,
Dost! - deyib, canını tapşırdı ona.
Keçdi bu körpüdən axır ki, o da,
Bu yoldan keçməyən varmı dünyada?
Elə bir yoldur ki son başı ədəm,
Onun bəlasına düşəcək aləm...
Belə uçurumu olan ruzgarda,
De, kimin həyatı qalmayır darda?
Deyin, tüstülənib yandıqca ruzgar,
Onda qovrulmayan bir yaramı var?
Hər yara üstündə qəm damğası var,
Zülmün dırnağıyla didilir onlar.
Ey çolaq eşşəyi bu dəyirmənin,
Üzün kəhrəbadan sarıdır sənin.
Uzaqlaş fırlanan bu dəyirmandan,
Çıxmaz azadlığa onunla insan.
Bir evdə olduqca sel təhlükəsi,
Qalx ki, yaxınlaşır o selin səsi.
Hələ sındırmamış körpünü fələk,
Dəvəni körpüdən kənara tez çək!
Dünyanın göbəyi yellə doludur,
Yel də ki, bir heçdir, heçlik yoludur.
Yelə bağlı olan bu diriliyə
Çox da bel bağlama dirilik deyə.
Tələs ki, rahatlıq getdi dünyadan,
Çox yavaş sürmə ki, getmişdir karvan.
Qan içən bu yeddi başlı əjdaha
Dövrəndə ilandır, açılmaz daha.
Özünə bir diqqət yetirsən əgər,
Bürümüş dövrəni bu əjdahalər.
Bu qoca dünyanı zənn etmə fağır,
Qarı görünsə də, bir əjdahadır.
Bu dünya oğrudur, köçünü tez çək,
Bu cığal oyunçu daş gizlədəcək.
Gəl əyri vurma ki, sən mümkün qədər,
Əyri zərbələrin özünə dəyər.
Qorxma öz könlünü elə abadan,
Yaqut ye, zərrəcə qorxma vəbadan.
Ağalıq atından aşağıya en,
Bir zəiflik göstər acizliyindən.
Taki əcəl şiri can alsa yenə,
Baxıb rəhmi gəlsin acizliyinə.
Təkəbbürlü gəzmə, bu işdən əl çək,
Bil ki, sənin yemin deyil bu çörək.
Torpaqdan məhəbbət kəsmək gəzirsən,
Deyəcəyəm deyib, heç dinməyirsən,
Sinə düyünləyən bu qıfıl ki, var,
Qızılı xəznənin qarnında saxlar.
Qıtlıqdan istərsən ölsün bu qarı
Taki sənə qalsın ev qızılları.
Gözə görünməmiş o bir hümadır,
Gözə göründümü, bir əjdahadır.
Düşəndə məhbəsə aqil bir adam
Baxıb yol axtarar qaçmağa müdam.
Dünya məhbəsində tutmusan qərar,
Sən ki, yol bilənsən, durma, yol axtar!
Bu işin dərmanı tapılar, şəksiz,
Bu yükün cövrünü çəkməliyik biz.
Gözündə işıq var, qəlbində qüvvət,
Boş ki, yaratmamış səni təbiət.
Özünü zənn etmə zəif bir çıraq,
Bil ki, zinət alır səndən yeddi bağ,
Fələyin üstündə vilayətin var,
Himayən altında durur varlıqlar.
Səcdə edənlərin Səlcuqisən sən,
Bir də son vücudun mirası sənsən.
Fələk kimi olan boyuna bir bax,
Saxla qiymətini, vüqar qalacaq.
Sarılma torpağa, o, tozdur, inan!
Uyma təbiətə, od çıxır ondan,
Sən öz mərtəbəndə otursan əgər,
Bil, ucalar başın göylərə qədər.
Dağ kimi, qaçırma başını seldən,
Sillə yesən belə, üz döndərmə sən.
O nalını salan daşı al ələ,
Qaldır, öp: "Nə gözəl ləlsən" söylə.
Səninlə qaynayan sirkəni su tək,
Gözünü yumaraq içəsən gərək!
Bu yol, bir vəfayla başa vurular,
Ondan vəfa ilə qurtarmaq olar.
Çox içən adamlar bədxumar olar,
Yaxşı içənlər də xoşgüvar olar.
Axar sular kimi sən də sakit ax,
Axdığın yerlərdə xoşlansın torpaq.
Bil ki, su nohurdan içilsə əgər,
Sərin ola bilməz axar su qədər.
Varlıq dünyasıdır torpağın, gerçək,
Dünyaya pərəstiş etmə torpaq tək.
Dünya gedərgidir, dalınca getmə!
Qalmayacaq şeyə sitayiş etmə!
* *
Məcnun ki, dünyadan heçliyə vardı,
Dünya töhmətindən canı qurtardı.
Gəlin beşiyinə qoydu özünü,
O yuxuya gedib yumdu gözünü.
Bu fani dünyada öldü möhnətdən,
Köçüb o dünyaya, qurtardı dərddən.
Torpaqlar onu da qoynuna aldı,
Bir ay, bəlkə bir il o halda qaldı.
Qəbrin dövrəsində bir böyük dəstə
Vəhşi dayanmışdı gözü yol üstə.
Şah kimi yatmışdı sarayında tək,
Vəhşilər baxırdı keşik çəkərək
O hasarlı səhni bürüyüb onlar,
Yuva düzəltmişdi orda heyvanlar.
Baxıb vəhşilərə, can qorxusundan
O qəbrin yanına gəlməzdi insan.
Uzaqdan baxanlar görərdilər ki,
Vəhşilər qaynaşır arılar təki.
Zənn edirdilər ki, o qərib xəstə
Yenə də əyləşmiş o qəbrin üstə.
Qılınc vuranlar da hər axşam, səhər
Şahın sarayına keşik çəkirlər,
Bilməyirdilər ki, şah qəbrə varmış,
Tacla kəmərini külək aparmış.
Məcnun - o canını eşqə xərc edən,
Dürrünü torpağa basdırıb gedən
Məhv oldu fələyin zəlzələsindən,
Çürüyüb torpağa qarışdı bədən,
Onun canındakı nişanələrdən
Quruca bir sümük qalmışdı, bilsən!
Vəhşi heyvanlar da gəlib bir kərə.
Yaxın durmazdılar o sümüklərə.
Nə qədər hərəmi güddü vəhşilər,
Ayaq da basmadı ora bir nəfər,
Ölünü insanlar anıb, yad edər,
Yoxdur vəhşilərdə belə bir hünər.
Bir il bu qaydayla keçdi, əlqərəz,
Dağıldı vəhşilər istər-istəməz.
Bəzisi iy alıb, üz qoydu dağa,
Bəzisi də ölüb getdi torpağa.
Xəznə tilsimini qapanda dövran,
Xəznə qıfılı da çürüdü pasdan.
Bu halı görüncə yol adamları,
Qeyidsiz gəldilər hərəmə sarı,
Gördülər ki, yatır orda bir insan,
Sümüklər qalmışdır onun canından.
Bir vəfa gözüylə seyr edib onu,
Tezcə tanıdılar kim olduğunu.
O zaman yayıldı bu səs hər yana,
Yayıldı bu xəbər Ərəbistana.
Toplaşdı qohumlar, qəlbi yananlar,
Başına dərd gəlmiş qəmgin insanlar.
Baxdıqca meyidə, nalə çəkdilər,
Şivən qopardaraq, qan yaş tökdülər.
Gövhərini saçmış o qalıb-bədən
Bir ağ sədəf kimi düşmüşdü, bilsən!
Qızılla sildilər sədəf tozunu,
Yenə də sürtdülər ənbərlə onu.
Onun mişk kimi saçları vardı,
O öz nəfəsindən ətir saçardı.
Bu məzar ağlatdı hər yaslı qəlbi,
Axdı göz yaşları yağışlar kimi.
Bu göz yaşlarıyla yuyub Məcnunu,
Torpaqdan torpağa qoydular onu.
Daxmanın yanını açıb, müxtəsər,
Leylinin yanında dəfn eylədilər.
Şahı apardılar bir meyxanəyə,
Saqiyə verdilər, sərxoşdur, deyə.
Qiyamətə qədər yatdılar rahət,
Qalxdı yollarından dərdlə məlamət.
Sağkən vermişdilər bir əhdə qərar;
Ölüb bir beşikdə qoşa yatdılar...
Zaman dolaşdıqca hər iki qəbrə
Tikdilər ordaca bir daş məqbərə.
Hüsnünə bağ-bostan həsəd aparan
O türbə səcdəgah oldu çox zaman.
Bütün xəstələrə şəfa verərdi,
Cəfadan qurtarıb səfa verərdi.
İstəyi yerinə çatmasa əgər,
Geri qayıtmazdı ordan bir nəfər
Ey allah! Aləmdən o iki insan
İsmətlə, paklıqla uçduqlarından,
Kəsmə sən onlardan öz ülfətini,
Bağışla onlara öz rəhmətini!
Bizim də növbəmiz yetişən zaman
Sən özün bilərsən, böyük yaradan!

Bütün ömrü boyu dərd əhli olan
Zeydə rəhmət olsun, görüm hər zaman.
O, nur çeşmələrin məqbərəsindən
Bir an da uzağa getməzdi, bilsən!
Leyliylə Məcnunun nə vaxtdan bəri
Eşq üçün dediyi xoş qəzəlləri
Bəsirət gözüylə hafizəsindən
Arayıb, axtarıb, toplayıb bəzən,
Gəlib gedənlərə verərdi xəbər,
Afərin deyirdi qulaq verənlər.
O iki aşiqdən qalan yadigar,
Aləmə Zeyd ilə oldu aşikar.
Bir gün dostlarını anaraq yenə
Ağlayıb onların bu taleinə,
Dedi: "Nakam ölən, yazıq aşiqlər
İndi bir-birindən tuturmu xəbər?
Bəlkə yer altında kərpiç olmuşlar,
Ya behişt taxtında tutmuşlar qərar.
Nafənin başını qaşıyan gecə
Gündüzün üstünə ənbər səpincə
Zeydin yuxusuna girdi bir mələk,
Bir behişt göründü şəfəqlənərək.
Onun həyətində böylu sərvlər
Şad idi bəxtiyar könüllər qədər,
Hər gülün, çiçəyin ətəyində bağ,
Hər gül yarpağında yanar bir çıraq.
Hər çəmən qoynunda bir behişt vardı,
Yanar gözlər kimi işıqlanardı.
Zümrüdə bənzərdi o yer, dedikcə,
Parlaq görünürdü göz işlədikcə.
Əlində cam tutmuş hər növrəstə gül.
Baxıb dil açmışdı sövdalı bülbül.
İrmaqlar sim üstdə tutmuşdu qərar,
Quşlar orda min bir nəğmə oxuyar.
Güllər kölgəsində güldükcə səhər,
Bir taxt qurulmuşdu günəşə bənzər.
O taxt bəzənmişdi bir behişt qədər,
Onu bəzəmişdi ipək xəlçələr.
Orda iki mələk qoşa durmuşdu,
Nəcat dərgahında cüt oturmuşdu.
Onlar nur içində hurilər qədər
Başdan ayağadək bəzənmişdilər.
Əldə şərab vardı, könüldə bahar,
Sövdadan danışıb, deyirdi onlar.
Gah şərab edirdi onlara əsər,
Gah dodaq-dodağa öpüşürdülər.
Gah keçən sövdanı anırdı onlar,
Gah da qoşa yatıb kam alırdılar
O taxta bir qoca baş söykəyərək,
Durmuşdu onların qulluğunda tək.
Qoca, aşiqlərin başına hər an
Şabaş dağıdırdı asimanlardan.
Zeyd bu yuxunu gördüyü zaman
Soruşdu gizlicə göy qocasından:
Əlləri qədəhli bu iki nəfər,
Bu behişt bağında, de, nəçidilər?
O can mənzilində havalanmışlar.
Hardan bu məqamda tutmuşlar qərar?"
O, dilsiz qoca da ona bir təhər
Eyhamla fikrini dedi, müxtəsər:
Dedi ki: "Dost olmuş bu iki vicdan
Yoldaş yaranmışdır başdan, binadan.
Biri doğruluqda dünya şahıdır,
O biri qəlb alan qızlar mahıdır.
O dediyim ayın adı Leylidir,
Yanındakı şaha Məcnun deyilir.
Səfa sandığında bu iki nəfər
Eşq ilə yaşamış saf ləldirlər.
Rahatlıq görməyib fani dünyada,
İndi yetişmişlər yalnız murada.
Burda görməyirlər dərd-qəmdən əsər,
Daima şadlıqla ömür sürürlər.
Kim ki, o dünyada bəhrəsiz qalar.
Onun bu dunyada başı ucalar.
Kim ki, o dünyada acı qəm içər,
Ömrü bu dünyada şadlıqla keçər".
Sübhün işığıyla yanan asiman
Gecə xırmanında od vuran zaman
Zeyd öz yuxusundan ayıldı birdən,
Hamıya söz açdı bu sirrlərdən,
Kim ki, o dünyadan istəyir bir bar,
Bu dünya keyfinə o ayaq basar.
Bu aləm fanidir, quru torpaqdır,
O aləm daimi, özü də pakdır.
Doğrudur, əbədi, təmiz bir aləm
Fani bir torpaqdan yaxşıdır, desəm!
Amandır, ağlını unutma ki, sən
Gülünü tikana dəyişməyəsən!
Özün çıxarmasan mədəndən gövhər,
Gövhər axtarma ki, müftə verməzlər.
Eşqin hərəminə can ver, ey insan!
Bəlkə özlüyündən can qurtarasan.
Eşqin aləmində ox kimi süz sən,
Uzaq düşməyəsən o nişanədən.
Ox düz getdiyindən öz nişanına,
Bil ki, layiq olmuş şah kamanına.
Varlığın açarı eşq ilə insan
Qürur girdabından qurtarar, inan!
Əgər qəm şərbəti olsa da zəhər,
Eşqin əlləriylə şirin içilər.
Baxma bu şərbətin acısı çoxdur,
Saqisi eşq isə, qorxusu yoxdur.
Dözülməz olsa da bu qəm, bu zillət,
Xoşdur! Yaratmışsa onu məhəbbət.
Artıq söz dəryası axıra yetdi,
Ayıq ol ki, gəmi ədəmə getdi,
Nizami! Allaha şükür edək biz,
Mükəmməl qurtardı bu hekayəmiz.
Bağlılar açarı olsun bu dastan,
Oxuyub ağ günə çatsın hər insan.
Əsər səadətlə yetişdi sona
Uğurlu aqibət diləyək ona.

Ey şah, bu dünyaya özün pənahsan,
Sən bir şah deyilsən, bəlkə min şahsan.
İkinci Cəmşidsən taxt almaqda sən,
Birinci günəşsən misilsizlikdən.
Keyqubad görkəmli Şahi-Şirvansan,
Əbülmüzəffərsən, böyük xaqansan.
Yalnız Şirvan deyil, dünya şahısan,
İkinci Keyxosrov, ey şah Axsitan.
Sən, ey padişahlıq bürcünün sonu,
Dünya çox görməsin şah olduğunu.
İnsanlıq fəxr edir adınla hər dəm,
Səndən abad olmuş bu iki aləm.
Dəniz çeşməsisən, calalın vardır,
Sənin böyüklüyün - apaşikardır.
Mübarək başını, ey fəxri-cahan,
Fələkdən yuxarı tutduğun zaman.
Şadlıqla, nəşəylə xəyalata get,
Bu gözəl dastanı mütaliə et!
Bu fikir qızının gözəlliyindən
Xəzinə aparıb, murada yet sən.
Kaş ki, bəyənəydin bu gözəl yarı,
Əhsənin olaydı ipək paltarı.
Belə bir səxavət səndən istərəm,
Məndən təvəkküldür, səndən də kərəm.
Səndəki pak könül bir də qalib baxt,
Sənə nəsihətçi olsa da hər vaxt,
Bu allah vergisi nəsihətçidən
İki-üç söz eşit səhər çağı sən,
Gör, dünya nə qədər baş yola saldı,
Gör hansı şahlardan bu vaxta qaldı.
Dünyanı abad et sən, ey hökmüdar,
Adın bu dünyada qalsın yadigar.
Sən ki, iş bilməkdə ayıq bir şahsan,
Daha da ayıq ol, nə qədər sağsan.
Sonsuz ədalətin, səxavətin var,
Daha da çox olsa, zərərmi olar?
Bir iş dövlətinə gətirsə cəlal,
Sən həyata keçir o işi dərhal.
Şahlıq zinətinə diqqətlə baş çək,
Tük qədər bir ləkə qonmasın gərək.
Sənin bayrağına layiq bir torpaq
İdarən altında yaşayır ancaq.
Səndən uzaq olan yerləri də sən
Öz torpağın bilib, şad ol ürəkdən.
Kim ki, sevir səni, boynunu burma,
Hər bir günah üçün qılınc da vurma.
Səndən üzr istəsə hiyləgər düşmən,
Onu qov qapından, heç aldanma sən.
Qüdrətli, təmkinli, həm də sayıq ol,
Şərab içsən belə yenə ayıq ol!
Qolların iş görən olsa da hər an,
Yenə kömək istə böyük allahdan.
Öz fikrin nə qədər ayıq olsa da,
Xor baxma sən başqa fikrə dünyada.
Heç iki ürəklə girişmə hərbə,
Taki qəlp çıxmasın vurduğun zərbə.
Gah yumşaq, gah da tünd olsa bir adam,
Onun söhbətindən pəhriz tut müdam.
Kimin ki, içində iki qapı var,
O heç yaşamasa daha xoş olar.
İrəliyə addım atdığın zaman
Geri dönməyi də unutma bir an.
İş, doqquz addımla atılsa sən bil.
On addım atmağın məsləhət deyil.
Ədalət axtaran insanlara sən
Doğru cavab göndər doğru dillərdən.
İşində sadiq ol, sözündə möhkəm,
Kim aman istəsə, olsun xatircəm.
Hər kəsi sınaqdan keçirib düz bax,
Sınaqsız olmasın o sənə küstax.
Heç kəsin əhdinə bel bağlama gəl,
Onun iç üzünə atmayınca əl.
Kiçik görünməsin gözünə düşman,
Böylə təmizlənir yollardan tikan.
İncisən bir sirrin açılmağından,
Danışma bilməsin onu bir insan.
Vurduğun bir şeyi çıxart kökündən,
Hörmət etdiyini gözdən salma sən.
Gecəni, gündüzü çox vermə bada
Yaxşı ad uğrunda çalış dünyada.
Şərab halalsa da mindirmə başa,
O haramzadədən uzaqda yaşa,
Meyi qaydasınca nuş edə bilsən,
Sən şərab içərsən, keflənər düşmən.
Həddini aşırıb, çox içsən əgər,
Sənə bütpərəstlik ləkəsi dəyər.
O gün ki, xoşhalsan, xeyli dayan, dur,
Pis gözlərə qarşı üzərlik yandır
Təbin şad olduğu gecələr belə
Özünə bir dua nəfəsi üflə.
Kef vaxtı özünü nəşəli saxla,
Qoy məclis qızışsın daha maraqla.
Dünyada şir kimi sən göstər vüqar,
Taki igidlikdən dəm vurmasınlar.
Bir xərabə görsən, qurmağa tələs,
Məsləhət belədir, əməyin itməz.
Gətir bu dünyanı ağlın önünə,
Tələsmə heç kəsin ölüm gününə.
Diləyin baxma ki, uzaqda qalar,
Öz bəxtin qapıdan içəri salar.
Bu sözlər, bəlkə də, bir əfsanədir,
Sənlə danışmağa bir bəhanədir.
Yoxsa, ey dünyaya sahib hökmüdar,
Səndə nəsihətə ehtiyacmı var?
Nə qədər ki, sənsən, özünsən rəhbər,
Əlindən daima yaxşılıq törər.
Yaxşı kişilərin duasına bax,
Sənə çərx altında o sədd olacaq.
Nə qədər şadlıqdır, kefdir, həvəsdir,
Sənə Nizaminin hümməti bəsdir.
Ey allah, bu şahın gül camalından
Zilləti, zəhməti gizli tut hər an!
Qapını çalarsa, fəryadına yet,
Hər yerə gedərsə, ona kömək et!
Bütün sərkərdəsi zəfərə çatsın,
Düşməni basılıb yaslara batsın!
Onun əlindəki o şahanə cam
Həyat şərbətiylə qoy dolsun müdam.
Mənə də bir qətrə versin o camdan,
Yazmışam adına bir belə dastan.
Adıyla adlansın bu dastan hər dəm,
Şahın dövlətinə olsun xoşqədəm.



Şəfqətli, ədalətli tanrının adı ki var,
Hikmət xəzinəsini açan açardır, açar.
Hər sözün, düşüncənin odur əvvəli sonu.
Nə söyləsən, tanrının adıyla qurtar onu.
Qüdrətilə varlığa həyat verər həyatda,
Əbədiyyət timsalı özüdür kainatda.
Ən ulu sərkərdədir gərdişdəki aləmə,
Cavahir həmaili yaraşıqdır qələmə.
Hər səxavət çeşməsi yaranıbdır əliylə,
Kainatı qurubdur öz qadir əməliylə.
O, gizli pərdəsini açar sirli göylərin,
Üstünə pərdə çəkər hər günahın, hər şərin.
Bəzəyər qaş-daşıyla sinəsini hər dağın,
Ləpəsi - suyun hüsnü, gül-çiçəyi - torpağın.
Arifləri hər zaman fəzilətə səsləyər
Nemətini sevəni nemətilə bəsləyər.
Ağlın zərif sapına muncuğu yaraşıqdır,
Ağlın tutqun gözləri qüdrətilə işıqdır.
Müqəddəs alınlara səcdə damğası vurur,
Tacıyla tacidarlar yer üzündə taxt qurur.
Pozulmaz hökmləri hökmüylə pozan odur,
Günahları əfv edən, mərhəmət yazan odur.
Harayı bir darğadır məhşərdən qorxanlara,
Çeşməsi həyat verər təlaş yaxan canlara.
Dəyişməzdir varlığı, dəyişməzdir xisləti,
Dəyişdirər varlığı, kainatı, xilqəti.
Əzəməti yanında iki dünya əbəsdir.
Əvvəlimiz, sonumuz anicə bir nəfəsdir.
Təməlləri sarsılmaz kainatda yox tayı,
Bu mülkün bir sahibi varmı ondan savayı?
Yaratdığı yerlə göy çox boşalıb dolacaq.
Bu varlıq olmasa da - olmuş, olub, olacaq.
Peyğəmbərlər can atdı ilk sirrinə xilqətin,
Bu sirri açammadı, bu sirr çətindir, çətin.
Sirlər dəryasıdır əzəl gündən bu dünya.
Sonsuz səhradır mülkü, əbədidir bu səhra.
Əvvəlini arasan - əzəlsiz bil sən onu.
Axırını sorsalar - sonsuzluqdadır sonu.
Keşməkeşli həyatda canlı, cansız nə ki var.
Hamı onun köləsi, özü qadir hökmdar.
Ondan başqa nə varsa, ömrü deyil əbədi,
Onun ülvi varlığı bilməz ki, heçlik nədi.
Könlündə cilvələnən huri-mələk özüdür.
Nərgiz gözlərindəki nurlu bəbək özüdür.
Üzündə ismətin də, qısqanclığın da odu.
O, həm göz yaşı verər, həm də məhəbbət odu.
Ecazkar qüdrətinə min-min afərin söylər
Parlaq aylı, günəşli, sonsuz cəlallı göylər.
Gizləsə kərəmini nurlu pərdədə - tüldə.
Bitməz şəkər qamışı, bitməz tikanlı gül də.
Yaşıllıq - kərəmiylə canlanıb abad oldu,
Varlığın kölələri yoxluqdan azad oldu.
Dünyanı yaratmağa o, can atdığı zaman,
Dolaşıqlı fələyin çətin işləri yaman.
Məşəqqətli düyünü açdı qadir əməli,
Gecənin saçlarından qopdu gündüzün əli.
Cavahir boyunbağı göyün boynunda yandı.
Gecənin qıvrım saçı ulduzlarla darandı.
Kəməndindən çıxmağa məgər fələk çalışdı?
Torpağın kəmərində yeddi ulduz alışdı,
Günəş ağ qəba geydi, ay isə qara cübbə,
Yarandı mavi göydə dümağ, qapqara qübbə.
Gövhər səpən buludlar mirvari səpsin deyə,
Göydə qopdu gurultu, şimşək döndü nizəyə.
Qəlbindən dərya açdı buludların zöhrəsi,
Xızırın çeşməsilə güldü çəmən çöhrəsi.
Kəhrəba zərrə yağdı sübhün camı günəşdən.
Daşlar yağan zərrəni təşnətək uddu dən-dən.
Suyla od ülfət tutdu təbiətdə birinci,
Daşda yaqut yarandı, bəyaz sədəfdə inci.
Buxarlandı küləkdən yerin ürək qanı - su,
Daşın qanlı bağrında qana qatdı yaqutu.
Fələk açdı comərdlik bağındakı gülləri,
Dillərdə dastan etdi söz quşu bülbülləri.
Dilin tər xurmasından ürəyə nəşə doldu,
Ağızın incisinə qulaq bir sədəf oldu.
Bircə göz qırpımında gözünü yumdu guya,
Kəraməti can verdi həyat bəxş etdi suya.
Tökdü yerin saçların cahanın qucağına,
Asilik xalı qoydu Adəmin yanağına.
Getdi qızıl lövhədən natəmizlik qubarı.
Buludun göz yaşını gülə səpdi, baharı.
Ulduzlar pardaqladı çöhrəsini səmanın.
Gül-çiçəyin üstündə canı əsdi səbanın.
Bağrına qan axan gil - bəşərin ilk təməli,
Tutdu ağlın nəbzini ürəklə loğman əli.
Təbəssüm qəmi qovdu açıldı, güldü çöhrə,
Gecələrə nəğməkar, müğənni oldu Zöhrə.
Qaranlıq ənbər saçır qucağında gecənin,
Təzə ay bir sırğadır qulağında gecənin.
Söz dünyanı dolaşıb, sirlər açıb başıyla.
Sındırıbdır başını dərgahının daşıyla.
Quru, boş xəyallarla çox gəzib hər yeri o,
Yenə əliboş dönüb qapısından geri o.
Ürək də sorağında dolaşdı çox, tapmadı,
Göz də xeyli aradı, gördü ki, yox, tapmadı.
Ağıl dedi: "Çatdırım axtarışı mən sona".
Ədəbi gözləmədi, ədəb öyrətdim ona.
Kim başını keçirib bu sehrli halqaya,
Dönübdür sorağında bənizi solğun aya
Mələklər qanadlanıb cəlalını öyərlər,
Kəramət sahibləri qapısını döyərlər.
Qulluq halqası taxıb ərşi-fələyin özü,
Torpağın qəlbinə də od salıb eşqin közü.
Şəfadır xəstələrə, sinəsi dağlılara,
Qasidi nicat verər ayağı bağlılara.
Dərgahına pərdədir hicablı fələk ki var,
Pərdəsini yırtmağa əl atmamış ruzigar.
Sökə bilsə pərdəni, fələk çətin sökərdi,
Söksəydi, göy üzünü yer üzünə tökərdi.
Aciz yeri bağlayıb yəhərinin qaşına,
Nizami göz yaşını tökər yerin daşına.
Zavalsızdır birliyi, sonsuzdur cah-cəlalı,
Əbədidir cahanda şahlığı, şah cəlalı.
Könül can aynasının qubarını hey silər,
Qapısının torpağı olmağı şərəf bilər.
Gül-çiçəyə can verər dərgahının torpağı,
Gülzarının yanında yalandır İrəm bağı.
Qüdrətinə sübutdur Nizaminin varlığı,
Canı - vəhdət tarlası, könlü - gülüzarlığı.

Sən, ey bütün varlığa həyat verən, can verən!
Gildən yaranmışlara nəfəs verən, qan verən!
Bayrağın altındadır, ulu tanrı, xilqətin,
Biz səninlə mətinik, sənsə əzəldən mətin.
Mümkünmüdür bənzədək varlığını bir şeyə?
Kimsə sənə bənzəməz, bənzəməzsən kimsəyə.
Dəyişməyən özünsən bu sonsuz kainatda,
Ölməzliyin timsalı varlığındır həyatda.
Biz hamımız faniyik, əbədiyyət sənindir,
Uca göylər, qüdsiyyət, təmiz niyyət sənindir.
Hökmünlə, fərmanınla dolandırırsan yeri.
Sütunsuz saxlayırsan yaşıl günbəz göyləri.
Donqar, qozbel fələyi sən gətirdin dövrana,
Vücudun qazanında duz qatdın duzsuz cana.
Fitrətin səkil göydə yaratsa əks-səda.
Səndən başqa kim deyər: "Allah, mənəm" dünyada.
Sən olmasan, gəlməzdi eşqin quşu pərvaza;
Mehraba uyan aşiq uymaz ki, işvə-naza.
Dünya qalan zamandan kərəminin selində,
Yer üzünü inlədir ağır yükü belində.
Kərəm beldən gəlməsə, görsə köməksizdi yer,
Çoxdan qarnı cırıqdı, çoxdan göbəksizdi yer.
Səcdə həmayilini kim deməz: mən taxaram,
Səndən başqa varlığa səcdə haramdır, haram.
Səndən danışmayanda susa bilmək yaxşıdır.
Sənsiz yada nə düşsə yaddan silmək yaxşıdır.
Nur camından nur içər gecənin saqisi Ay,
Səhərin qumruları damında salar haray
Təklikdə görün gözə, aç üzdən pərdəni sən,
Qurtar gün camalınla bu zülmətdən məni sən.
Gücün gucsüz fələyi təzələsin yenidən,
Dünyanın kələfini çözələsin yenidən.
Poz belə bir dövranın xeyirlə şər işini,
Dağıt səyyarələrin seyrini, gərdişini.
Kəs dillərin sözünü, kəs dillərin özünü,
Əzəlki fənalığa qaytar yerin özünü.
Zülmət aşiqlərini işıqsız zülmətə at.
Cavahirə uyanlar görməsin cavahirat.
Altıbucaqlı taxtı devir, yıx əməlinlə,
Uçsun doqquz pilləli minbər fələk əlinlə
Yerdə gilə qarışsın ayın nurlu haləsi,
Sınsın Zühəl daşıyla Zöhrənin piyaləsi.
Gecənin həmayili ulduzları tök yerə.
Gecə gündüz quşları həsrət qalsın şəhpərə.
Gil-palçıq təpəsini kürü yerin üzündən,
Bir kərpic qəlibi də yayınmasın gözündən.
Asimanın alnından gecənin tozunu al.
Ucalmağa tapmasın Cəbhə, Əxbiyə macal.
Yeni varlıq yaratmaq düşsə də öz öhdənə,
Əvvəlki yoxluğuna varlığı qaytar, yenə.
Dünyanın nizamını yenidən qur, təzələ.
Çarxı qütbün başına dönməkdən azad elə.
Suyunla zülm odunu söndür yer üzündə sən,
Torpağı yelə tapşır sehranda, düzündə sən.
Münəccim kitabını yandırıb qora döndər,
Münəccim səcdə qılan kahini kora döndər.
Bürcündən çıxar ayı, qoy yersiz qalsın hilal,
Bu pərdəni götür ki, boşa çıxsın boş xəyal.
Tanrının varlığına olmaz onda sözləri,
Yoxluğa məhkumluğa şahid olar özləri.
Qəzəbinə gələsi çoxdur aramızda, çox.
Gileyli, şikayətçi yoxdur aramızda, yox.
Kimin qanını töksən, halaldır qanı sənə,
Sən kimi dara çəksən, qurbandır canı sənə.
Qəlbi ağlın nuruyla döndərmisən qəndilə.
Şirin-şirin danışmaq öyrətmisən sən dilə.
Hökmünlə vaxt olar ki, uzanar da gecələr,
İşıqlı gündüzünü qoymaz darda gecələr.
Sənsən qütbə mətanət, çarxa dövran, hərəkət.
Varlıq bağı suyundan alıb bəhər, bərəkət.
Qönçə açıb ağzını deyir ki: kölənəm mən.
Gülün canı olsam da, sənsiz tez ölənəm mən.
Nəsimdən xumar deyil nəstərəni bu bağın,
Gözünə tutiyatək işıq verib torpağın.
Şölə saçan çırağa döndərmisən süsəni,
Dil açıb, öz dilində alqışlayır o səni.
Nizami vəhdətinin carçısı bir bəndədir,
Hər iki dünyada da nicat gözü səndədir.
Düşüncə dünyasını hünərlə abad eylə,
Boynunu qəm yükündən ömürlük azad eylə.
Sən, ey bəşər yox ikən, əzəl gündən var olan.
Sən - əbədi qalansan, biz - torpaq, qubar olan.
Dövran özü yəhərlər mindiyin kəhərini.
Yeddi fələk çiynində gəzdirər yəhərini.
Dərbədər dolanaraq "pənah ol" deyənik biz,
Qapının halqasıtək qapını döyənik biz.
Nəğmə səsi, ney səsi qoy yayılsın hər yerə,
Könülaçan nəğməkar özünsən könüllərə.
Sorağınla nəsibdir sonsuz ümid, qorxu, dərd,
Günahları bağışla, sən ki, comərdsən, comərd!
Köməksiz biçarəyik, əlinlədir çarəmiz,
Sən də çarə qılmasan, kimdən umaq çarə biz?
Dağınla dağlanmışıq, - damğamız aşikara,
Yad damğalı tazıyla şahlar çıxmaz şikara.
Taleyimiz belədir, pozu yoxdur yazıya,
Sən bizi döndərmisən bir damğalı tazıya.
Aman, bu necə dildir, - qanad verib sözünə.
Ar bilir dinməyi də, susmağı da özünə.
Hardan qanad almışam? Bir belə uçmaq nədir?
Mən kiməm? Səcdə ilə torpağı qucmaq nədir?
Can necə bu dəryadan keçməyə yol tapıbdır?
Ürək necə belə bir çeşməyə yol tapıbdır?
Lal kimi heyrətdəyik, nə deyək dost-tanışa?
Allahı tanıyanın dili olmaz danışa.
Peşmanıq, yersiz sözlər çox çıxar dilimizdən,
Sənsə səxavətini gəl əsirgəmə bizdən.
Uça-uça gəlmişik bu, cəlallı dərgaha.
Qalıbdır ümidimiz, gümanımız allaha.
Həmdəm ol, ey dərdlinin hər dərdinə təsəlli.
Çarəsizə çarəsən, loğmanlığın da bəlli,
Köç gedib, biz qalmışıq, gəlmir zınqırov səsi,
Kimsəsizik, kimsəsən, kimsəsizlər kimsəsi!
Kimə pənah aparaq səndən başqa dünyada?
Pənah varmı sığınaq? Amandır, yetiş dada!
Yalnız öz dərgahındır bizim qibləgahımız,
Əgər sən də olmasan, kim olar pənahımız?!
Dərgahına əl açan varmıdır bizim qədər?!
Gözlərindən qan saçan varmıdır bizim qədər?!
Keçməsən - günahkarıq, bağışlasan - günahsız,
Pənah ol pənahsıza, qoy qalmayaq pənahsız.
Nizaminin adında şərəfli adın vardır,
Qulluğuna layiqsə, - cəlallı hökmdardır.
Alqışın nemətilə barındır, dilini aç,
Onun könül mülkünə şer-sənət nuru saç.

Varlığın lövhəsinə ilk söz yazanda qələm, -
Əhmədin "əlif"ini yazıbdır onda qələm.
"Əlif" "hey"i mülkünə hakim edəndən bəri,
"Dal" onun boyunbağı, "mim" də ki bir kəməri.
Bu kəmər, boyunbağı edib camal sahibi,
Səadət dünyasında olub kamal sahibi.
Bu günbəz ki, kərpici saçar firuzətək nur, -
Onun cənnət bağında tər-təzəcə turuncdur.
Turuncun adətidir: gül açmaz ilk baharda,
Meyvəsi yetişəndə gəlib çıxar bahar da.
Peyğəmbərlik bayrağı göylərə qalxan vədə
Sonuncu peyğəmbərlik verildi Məhəmmədə.
Ay - zəbərcəd üzükdür, nurlandırır dağ-daşı,
Məhəmməd möhürüylə parlayır onun qaşı.
Dünyanın sırğasıdır adındakı hər bir "mim",
Hər iki cahanı da edib özünə təslim.
Yer üzünə elçidir, İsatək qulu vardır,
Müjdəçi müjdəçidir, çapar da ki çapardır.
Dünyaya dərs almamış natiq kimi gəlibdir,
Dərsi - Məsihin "mim"i, Adəmdəki "əlif"dir.
"Ənbiya" kəlməsinin həm əvvəli həm sonu.
Əhdinə, vəfasına "əlif"tək düz bil onu.
Varlığı ən işıqlı bir nöqtədir varlığa,
Hər sözü, hər kəlamı səslər bəxtiyarlığa.
Təkəbbür, lovğalıq da o bilmədi cahanda,
Cahandan uca başı əyilmədi cahanda.
Kəlamıyla təlimin artdı şöhrəti, şanı,
Əlçatmaz, ünyetişməz fələklərdir eyvanı.
Müqəddəs dərgahında hicabdadır nəbilər,
Müqəddəslik onunla ləkələnmək nə bilər.
Günahkarın gözləri kor qalıb qürbətdə də.
Məkkədən xərac alıb, bac alıb qürbətdə də.
Sükutu səni yaxar, göz kor olar tüstünə.
İstəyi pərdə çəkər günahların üstünə.
Ədalətlə yatırar hər qovğanı, savaşı,
Onu sevməmək olmaz, sevəni sanma naşı.
Varlıq dəyirmanını fırlandıran oxdu, ox,
Üstümüzdə ağadır, səxavəti çoxdu, çox.
Əzəliyyət dərsindən əbədilik dərs alıb,
Ürəyinə qürbətin öz çırağı nur salıb. -
İşığıyla dolubdur günəşin qızıl tası,
Meracından Ay olub göydə hilal parçası.
Ərşdə merac gecəsi öz taxtını qurubdur.
Başına tac qoyubdur, belə kəmər vurubdur.
Gecənin səməndinə nal vurub, göyə uçub,
Nəfəsinə yer üzü dar gəlib, - deyə uçub.
Səhərin mələkləri səkil atı gətirib,
Həsrətindən, darıxan yer üzünə yetirib.
Alapaça toxdayıb, nəfəs alır haçandır,
Nizami - yəhərinin örtüyünü açandır.

Gecənin bir aləmi o günəş göydə yandı,
Aləmi nurlandıran məşəli alovlandı.
Fələk gəcavəsinə göz olmuşdu gözüylə,
Ay, Zöhrə məşəlini gəzdirirdi özüylə.
Yeddi iqlim, altı səmt, dörd cəhət öz yerində,
Kainatın özü, də, yox oldu nəzərində.
Gündüzün ürəyini həsrəti oda yaxdı,
Gecənin qulağına vüsalı sırğa taxdı.
Düşməninin gözləri gedən zaman yuxuya,
Yuxunu cilovladı o, ülvi bir duyğu yad.
Dünyanın qəfəsində qəlbi sıxılır deyə.
Uçdu könlünün quşu səssiz-səmirsiz göyə.
Qanad salıb dayandı qulluğunda mələklər.
Sevincindən bilmədi heç neyləsin fələklər.
Ruhu qanadlı quşdu, canı ona qəfəsdi,
Qəlbini qəlbimizə tay eləmək əbəsdi.
Mübarək qədəmini haraya ki basardı,
Hər tağ onun önündə uçan qala, hasardı.
Heyrətindən gəlmişdi vəcdə iki cahan da,
Baş əyib eləyirdi səcdə iki cahan da,
Ayağı toxunduqca uça-uça pilləyə,
Hər dəfə ucalırdı uca-uca pilləyə.
Yelqanadlı köhləni arxada qoyub uçdu.
Atının tərliyini mələklər göydə qucdu.
Kainat dəryasında oldu parlaq bir inci,
O inciylə parladı göyün tacı birinci.
Torpağın öküzündən dür qapdı göy öküzü,
Gecənin gövhərilə güldü zülmət göy üzü.
Bu səfərdə göylərdən töhfə aldı, bac aldı.
Cövzadan kəmər aldı, Xərçəngdənsə tac aldı.
Sünbül döndü, ətirli, təravətli sünbülə,
Əsədin pəncəsinə qolazlandı Sünbülə.
Gecənin siqlətini ölçməkdimi qərəzi?
Zöhrə onu çəkirdi əllərində Tərəzi.
Çəkməyə daşı yoxdu, necə çəkəydi Mizan?!
Siqlətinə mat qalıb ona baş əydi Mizan
Zanbaqtək quyruğuna zəhər dolub Əqrəbin,
Süsənbər zəhərini kəsən olub Əqrəbin.
Kamanın oxu süzüb yayındı başqa yana,
Dönmədi otlağında Oğlağın, bağrı qana.
Günəş camallı Yusif Dol içində oturdu,
Qəlbi Yunis qəlbitək Balıq qarnında vurdu.
Həməlin sinəsində qurdu Sürəyya taxtı.
Gül-çiçəyin ordusu düzə axdı, nə axdı.
Yüksək cəlallı bağın, gülü hər yanı sardı,
Yer üzü çiçəkləri sayrışan ilk bahardı.
Gecə gündüzə döndü göydə günəşmi güldü?
Xəzan bilməz baharda sərvə dönən bir güldü.
Nərgizli, güllü bağda ürəyi də axmadı.
Sürməli nərgiz gözü bir gülə də baxmadı.
Yeddi göyün hikməti ona bəlliydi daha,
Mübarək qədəmini basmalıydı dərgaha.
Yırtdıqca ulduzların pərdəsini ayağı
Mələklərin çiynində dalğalandı bayrağı.
O ənbər nəfəsindən gecə bilmədi məlal.
Atının dırnağından bir nala döndü hilal.
Bu merac gecəsində qatı zülmət heç nədi,
Buraqın ayağından şimşək öpmək istədi.
At deyil, göyərçindi, kəklikdi, qızıl quşdu,
Ya humaydı, qumrudu, - bəs bu necə uçuşdu?
Firuzə döşəməli pillələrlə yüksəldi.
Ərşlə dizbədiz olub, gültək əl üstə gəldi.
Ərş evində sidrəni əyninə köynək saydı,
Ərş ətəyində qaldı, başı ərşdən ucaydı.
Müşayət eləyənlər özlərini yordular,
Əldən-dildən düşdülər, dirəndilər, durdular.
O, qərib yolçu kimi heyrətə düşdü daha,
Qapını döymək üçün yaxınlaşdı dərgaha.
O müqəddəs pərilər, mələklər artıq hanı?
Tənha qalan özüydü, bir də təxti-rəvanı.
Elə yolla getdi ki, yoxdu, bircə sirdaşı,
Sirdaşı tənhalıqdı burda hər qədəm başı.
Kim onunla bu sirrin dərgahına yovuşdu.
Mənəvi aləmiylə ülviyyətə qovuşdu.
O, xilqətin başına şərəfli bir tac oldu,
Ərş bu ülvi nemətə əbədi möhtac oldu.
Asimanda elə ki, başa vurdu yolları,
Bayrağını yellətdi ərşin büllur qolları.
O cismani varlığın yalnız nəfəsdi canı,
Onunla yol gedirdi can mülkünün sultanı.
Elə ki ərş evini dolaşdı başdan-başa,
Təlaş cana, ürəyə yol açdı başdan-başa.
Bədən öz xəznəsinə pənah apardı daha,
Göz onu axtarsa da, çətin tapardı daha.
Bir göz ki əzəl gündən qüdrətdən nur alıbdır.
Qaranlığa, zülmətə daim işıq salıbdır.
Yollar yoran qədəmi necə mətindi, mətin,
Göz önündən götürdü pərdəsini xilqətin.
Getdikcə, sonsuz yollar çoxaltdı təlaşını,
Çıxartdı kainatın yaxasından başını.
Məkansız bir məkanın dərgahına çatanda.
Comərdliyin nuruyla nurlandı qəlbi canda.
Onu sirli pərdədə qısqanclıq bürüyəndə.
Çaşqınlığın əlinə keçdi cilov, yüyən də.
Həşəmətli dərgaha səcdəylə basdı ayaq,
Vüsal öz əlləriylə hicabı açdı bayaq.
Aya - qədəm atmağı atdı başın üstünə,
Can min təlaş gətirdi bir təlaşın üstünə.
Qədəmi incimədi, dönmədi də yolundan,
Axtardı. "Gəl" deyərək tutan hanı qolundan?
Hər sözün ixtiyarsız sədasıdır hər kəlam,
Salamına cavabdı eşitdiyi o "salam".
Ecazkar bir işıq ki, hey yanırdı sönmədən,
Gözlərinə göründü boş xəyala dönmədən.
Cövhərsiz mayasızdır gözə dəyən varlığı,
Hər varlıqdan uzaqdır görünməyən varlıqı.
Tanrının dərgahında qəlbi nura büründü,
Xəlvətdə görünən kəs aşkarda da göründü.
Onu gözdən gizləmək çətin olar, şübhəsiz.
"Görməmişəm" deyənin korluğu var, şübhəsiz.
Məbudun ziyarəti savabdır, savab, bəli,
Camalı görməlidir, görməlidir, görməli!
Bu sehrli pərdənin yoxdu yeri, məkanı,
Vüsalına çatmağa imkan hanı, vaxt hanı?
Kim arayıb, axtarıb bu pərdədə yerini.
Ha çalışıb, tapmayıb heç bir yerdə yerini.
Varlığına varsa da, hanı olduğu dərgah?
Allah ola bilməzdi yeri bilinsə hərgah.
Qüdrətini danma ki, kafirlik, xamlıq olar,
Yerini axtarma ki, o da avamlıq olar.
Sanma görüb-görüşdü peyğəmbər də özüylə,
Gördü ağlın gözüylə, ürəyinin gözüylə.
Başına qaldıraraq həqiqətin camını,
Mərhəmət badəsilə məst elədi hamını.
Tanrının iltifatı həmdəm oldu, öyündü.
Haqq - rəhimli, qılıqlı, o da ki, ərköyündü.
Şəkər dodaqlarına xoş təbəssümdü adət,
Dilədi ümmətinə bəxtiyarlıq, səadət.
Hikmət xəzinəsindən vara yetirdi cəhdi,
Bəxtəvərə döndərdi hər diləyi, hər əhdi.
İqtidar sahibitək döndü haqq dərgahından,
Yer üzündə hamidir o, hamıya yaxından.
Eşqin ülvi gücüylə göylərə yüksəldi də,
Bir nəfəsə getdi də, bir nəfəsə gəldi də.
Hər kəlamın, hər sözün möhürdür dilimizə,
Ətrin - can məlhəmidir, onu çox görmə bizə.
Bu comərdlik mülkündə ol səxavətli hami.
Qoy sözünü şəninlə başa vursun Nizami.

Bir günəş qəndilidir göyün doqquz tağında,
Son nəbidir, nəbilər üzüyü barmağında.
Ən gözəl elçimizdir, ağıltək qulu vardı.
Yəhərinin qaşında iki cahan şikardı.
Gözəllik zəmisində sünbülü təzətərdi,
Sirlərin dəryasında ən qiymətli gövhərdi.
Sünbül saçı - Sünbülə, şölə saçır gündüzə,
Gövhəriylə dür səpir, inci səpir Gün düzə.
Dürrü görünər, deyə gülməz şəkər dodaqlar,
Sədəfin sinəsini dürrü həsəddən dağlar.
İncisindən daşın da daş qəlbi inciməzdi,
Bəs niyə incisini daşlar sındırdı, əzdi?
Harda ki, daşqəlbli var, avam, nadan, naşı var,
Orada daşqalaq var, dəlilər savaşı var.
Dəlilik məlhəmilə ağıllanmazdı dəli,
Sındırmasa incini, əzib ovmasa ləli.
Tənə daşı vuranla istəmədi barışsın.
Yad gövhəri qoymadı gövhərinə qarışsın.
Gövhər o dar mücrüdən çıxaraq azad oldu,
Heyrət nəyə gərəkdi, daşdan gövhər doğuldu.
Qanbahası verməyə gücü hanı o daşla?!
Axdı kiçik ağzının qızıl qanı o daşla.
Daşın ağzından çıxan gövhərlərə qiymət kəs, -
Qanayan dodağına, sınan dişinə dəyməz.
Nə qədər inci, gövhər yatar zəngin mədəndə,
Sanma gövhər dişinə çatar zəngin mədən də.
Qələbə ərz etdi ki, mən hazıram qisasa,
Diş yerinə diş tökdü, toyu döndərdi yasa.
"Uf" demədən, qanlara qəltan ağzını sildi,
Hamı mərhəmətini, comərdliyini bildi.
Qopan dişin ağrısı işləsə də beyninə,
Çıxarıb atdı onu, almadı da eyninə.
Diş nədir, ağrıları çıxardı hər candan o,
Çəkdi tamah dişini hər iki cahandan o.
Ordular da yenməzdi belə ər oğlu əri,
Əl-bayraq, dil də - xəncər, dişdə xəncər kəsəri.
Olsa dişi, kəsəri olmazdı xəncərinin,
Tökdü dişini - ağzı almazdı xəncərinin.
Bu əzabı çəkdi ki, kərəmini görələr,
Tikana uymayalar, bağından gül dərələr.
Güllər sayrışan bağda tikanın nə qorxusu?!
Əfsundan dil çıxaran ilanın nə qorxusu?!
Tavus yanında qarğa nəyə gərəkdi bağda?!
Bülbüllərin cəh-cəhi qəlbə fərəhdi bağda.
İlhamlı nəfəsilə qızıl güldü Nizami,
Güllərin nəğməkarı bir bülbüldü Nizami.
2
Sən, ey müqəddəslərin hər birindən müqəddəs.
Qurban olmaq öyrətdin, qurbanın oldu hər kəs.
Şəfqət qəsri ucaldı xeyirxah əməlindən,
Əzab-zillət evini dağıtdın təməlindən.
Ərəb ariflərinə mahtabsan, nurlu aysan.
Əcəm hakimlərinə şahsan, arxa, haraysan.
Hamı sənə yol verir, yol verməzsən sən yada.
Dünyanın ağasısan olmasan da dünyada.
Öz səfər sovqatından comərd pay əsirgəməz,
Süfrəsini gen açar, sovqatını tək, yeməz.
O süfrənin başında barındın hər nübardan,
Bizə nə gətirmisən daddığın tər nübardan?
Şəkər dodağını aç, şəkər yesin qoy hamı.
Dadıb şirin xurmanı əhsən desin qoy hamı.
Saçın zülmət gecətək sübhə çıxartdı bizi,
Eşq atəşin qaynatdı dirilik çeşməmizi.
Hüsnündən divanədir, yox halı aşiqlərin,
Zənciri saçlarındır sevdalı aşiqlərin.
Kəmərin gərdənbənddir, - çarx dolayıb boynuna.
Gün camalın nur saçır səhərlərin qoynuna.
Suya çəkib qurutdun aləmin ətəyini.
Ənbərinlə doldurdun torpağın göbəyini.
Türbətinin qubarı döndü ənbər ətrinə,
Yurdun ənbər vətəni oldu sənin xətrinə.
Torpağın ətirlidir Süleymanın mehindən.
Cənnət də ətirlənər gülzarının şehindən.
"Ulu tanrı!" dediyin doğma məkandı Kəbə.
Gülabına təşnədi, eşqinlə yandı Kəbə.
Tacın, taxtın vardı ki, dünya paytaxtın oldu,
Səma başının tacı, yer üzü taxtın oldu.
Gölgən ola bilərmi? Həşəmət nurusan sən,
Ülvi nur kölgəsisən, əzəmət nurusan sən.
İslamın sütunutək o dörd bayraq ucaldı.
Şəninə gecə-gündüz beş kərə təbil çaldı.
Oldu Məkkən, Mədinən çiçəklənən gülzarın,
Gözünə işıq gəldi hər bir qərib zəvvarın.
Mübarək qədəminə saçını tökdü gecə,
Başını ətəyinlə bürüdü, bükdü gecə.
Ətəyinə cavahir səpdin odlu baxışla,
Köynəyini bəzədi günəş zərli naxışla.
Nəsimin titrək əli saçına sığal vurdu,
Səhərin sədəfini ənbər ilə doldurdu.
At oynadıb meydanda səba əsirdi yenə,
Ənbər öz ordusuyla ona əsirdi yenə.
Ənbərin əsə-əsə satılması süftədi,
Versən iki cahana, bil iki, yenə müftədi.
Sidrə qəsrin önündə baş əyib kölgə salar,
Ərş-taxtını qurmağa cəlalına alçalar.
Varlığın - bu xilqətin nur saçan səhəridir,
Günəşin ərşi yaxıb zərrə kimi əridir.
Parlaq güzgü olmasa gündüzünə günəşin,
Nurunu saçardımı yer üzünə günəşin?!
Sən ki iki cahansan, yerdə yatmağın nədir?!
Əgər xəznə deyilsən, yerə batmağın nədir?!
Torpaq altda olsan da, xəzinə billik səni,
Torpağa tapşırarlar hər yerdə xəzinəni.
Mənəvi xəzinəsən, viranən saya gəlməz,
Sayən - nurlu şamındır, pərvanən saya gəlməz.
Çarxın nişangahını dəldi atdığın nizə,
Kəndirinlə salladın dolçasını kəhrizə.
Gündüzün al günəşi, gecənin nurlu ayı
Peyk olmasa yolunda, dolanmaz ki, havayı.
Kamalın loğmanısan, şəfası sənsən onun,
Ayda səni soraqlar, səfası sənsən onun.
Qalx, işıqlı səhərin üzümüzə açılsın.
Nizaminin üzündən şadlıq nuru saçılsın.
3
Ey Məkkə, Mədinənin pərdələnən günəşi,
Zülmət pərdələyərmi nur ələyən günəşi?!
Əgər aysan, günəşdən nur almağın görünsün,
Əgər gülsən, ətirli gülşən bağın görünsün.
Həsrətini çəkənlər düşdülər can hayına,
Haraya çağıranın özün çat harayına.
Ay günəş köhlən olub, alsın səni belinə,
Durma ərəb mülkündə, yetiş əcəm elinə.
Bir yeni aləm yarat dünyada qüdrətinlə
Doldur iki dünyanı səsinlə şöhrətinlə,
Xütbənlə xətiblərin özün yetiş dadına,
Hakimlər kəsdirməyən sikkə kəsdir adına.
Torpağının ətrindən ətir saçandı yurdun.
Fitnə, nifaq qoxuyur sənsiz haçandı yurdun.
Harınların əlindən bu taxtı al geri sən,
Alçaqlar ləkələdi, təmizlə minbəri sən.
Cin-şeytan yuvasına döndərdilər dünyanı,
Qoy zalımın, namərdin yerdə çürüsün canı.
Acgöz harınların sən həsrət qoy naz-nemətə,
Torpaqsız qoy onları - uydular qənimətə.
Hamımız cansız bədən gəl, gəl, can ol sən bizə,
Hamımız qarışqayıq, Süleyman ol sən bizə.
Karvanımız soyulmaz, darğamızsan sən özün,
Bayraqdarı neylərik, sərkərdəmizsən özün.
Məsləkindən döndərib, azdırıblar hərəni,
Qəsdə girib kəsiblər, yol-izi, bənd-bərəni.
Ya meydana Əlini - ər oğlu əri göndər,
Ya da şeytan üstünə cəsur Öməri göndər.
Çöhrən - Yəmən ayına, saçın - gecəyə dönsün.
Başın - aytək qoy Yəmən cübbəsindən görünsün.
Azğına yolsuzlara əsarətin gərəkdi,
Aman yox amansıza, cəsarətin gərəkdi.
Beş yüz əlli doqquz il yuxuya dalmısan sən.
Dünyanın axırıdır, bəs harda qalmısan sən?
Qalx! Qoy sənin hökmünlə İsrafil adlı mələk
Qəndilləri söndürsün işıqsız qalsın fələk.
Sirdaş ol pərdələri açılmayan dərgaha,
Biz qəflət yuxusunda, sənsə, yatma, qalx daha.
Bu fəlakət evinin bəla fəlakətindən
Hamını xilas eylə, qurtar dardan, çətindən.
Nə istərsən düzlükdən, ədalətdən savayı?
İradənlə oynamaq havayıdır, havayı.
Qayğınla, köməyinlə, eşqinlə bizə yarsan.
Müqəddəs əməlinlə dağ üstə dağ qoyarsan.
Göstər məslək mülkünü, o müqəddəs yerləri,
Bağışlansın ariflər, sadiq məslək ərləri.
Əməlin uğurludur, zavalsızsan qəzadan.
Yolunun yolçusunu qurtararsan cəzadan
Camalını göstərsən - günəş hüsnün nur yayar,
İki cahan şadlıqdan vəcdə gəlib oynayar.
Eşqini hopdurub ki, iliyinə Nizami,
Həyat tapsın ruhunun gül iyinə Nizami.
Nəfəsinlə ötüşsün qoy ömrünün hər günü,
Bir yoxsula bağışla bu Süleyman mülkünü.
4
Ey nəbilər tacının şölə saçan gövhəri,
Tacidara döndərdin saysız ər oğlu əri
Baxıb ümid gözüylə yaxın da, yad da sənə,
Dönüb dünya evində hamı sənin kölənə
Xilqət - gözəl şerdir ilk beytdir onda adın,
Ən gözəl qafiyətək səslənir sonda adın.
Elə başdan-binadan xarabaydı bu aləm.
Onu abad eyləyən bir sənsən, bir də Adəm.
Bu dünya sarayının qoyulanda təməli.
Suya da, kərpicə də möhtac imiş, deməli.
Adəmin də, Nuhun da kələfləri dolaşdı,
O dolaşıq düyünü sənin əllərin açdı
Adəm bir buğda yedi,- unuduldu tövbəsi.
Ona yasaq edildi dadsız gül mürəbbəsi
Tövbə - günah qoxudu könlünün gülşən bağı
Gülşəkər ətirlidir yollarının torpağı
Könlü sənin tövbəni şirin gülşəkər sandı
Bu tövbədən gülşəkər gülşəkərliyi dandı.
Əzəldən hünər topu yaratdılar hüzura.
Könül mülkü - meydandı, top atdılar hüzura
İlk zərbəni vurmağa Adəm çıxdı irəli,
Qələbə əzmi ilə əsdi çövkənli əli.
Sünbülü görən kimi, atı üstünə cumdu,
Topu ala bilmədi, ah, bu necə hücumdu?!
Nuh susayıb dirilik çeşməsinə can atdı,
Çeşmənin sorağında gəmisi suda batdı.
İbrahim kəcavədə xəcalətdən sıxıldı.
Yarı yolda üç dəfə-kəcavədən yıxıldı.
Davudun boğulanda tutulanda nəfəsi,
Zilə qalxa bilmədi, inlədi bəmdə səsi.
Daim ədalətindən nəşə duydu Süleyman,
Peyğəmbərlik tacına sanma uydu Süleyman.
O quyudan qisməti ah, nə oldu Yusifin?!
Nəsibi bir kəndirdi, bir də doldu Yusifin.
Gedər-gəlməz səfərə atını çapdı Xızır.
Ətəyini isladıb, çeşməni tapdı Xızır.
Camı boşdu həqiqət sorağında Musanın.
Sındı ümid şüşəsi Tur dağında Musanın.
Niyyət bais deyildi təlaşına İsanın.
Atasızlıq qaxıncdı öz başına İsanın
Əməlin təməl oldu sarayına dünyanın,
Məqamında yetişdin harayına dünyanın.
Şərəfinlə şanınla təsdiqləndi bu fərman
Xütbəni tamamladı, yaratdığın bu dövran.
Qalxıb, yaxşı dolandır bu dövranı fələkdən,
Hünər, qüdrət səndədir, mədət hanı fələkdən?!
Fələyin gen sinəsi öz meydanındı sənin,
Yer topunu buraxmaz koğa kimi çövkənin.
Fənalıq tozanağı sarmamış kainatı,
İndi meydan sənindir, çap, şahə qaldır atı.
Fəna həyat camını əlindən ala bilməz,
Alçaq yoxluq adını yadına sala bilməz.
Qoyma varlıq mülkünə düşsün yolu yoxluğun.
Əllərinlə bağlansın əli-qolu yoxluğun.
Nəfəsinlə dil açıb dilsiz varlıq cahanda,
Şəfqətin dərdin, qəmin məlhəmidir hər canda.
Savaş barışıq oldu sənin məsləkin ilə,
Çıxdı ağlın gəmisi qan nəhrindən sahilə.
Doqquz fələk qibləsi yolunda taybataydı.
Bu altı günlük nərgiz saçıntək ətir yaydı.
Əgər bircə tükün də əskik olsa başından.
Bu dünya saçın kimi dağılar təlaşından.
Yazmasan da, yazılı saysız dəri oxudun,
Dinməmiş, beyinləri, ürəkləri oxudun.
Niyə sənin barmağın söz üstünə gəlmədi?
Kafirlər deyərdi ki: nə sözdü, nə kəlmədi?
Kim deyər: sözüm düzdür, üstündən barmağı çək.
Sözünü əzbər bilir hamı beş barmağıtək.
Qubar yox, şəkər tozu qonub astanan üstə,
O şəkər dodaqların innabdı, ya da püstə.
Bir ovuc şəkər tozun eşqin biyabanında
Qırx günlük azuqədir eşq əhlinin yanında.
Qurtuluş səhərimsən, sənsən bəxtiyarlığım.
Dirilik suyumsan ki, torpağındır varlığım.
Könlümün gülşənidir qapındakı torpağın,
Həyat, dünya bağışlar səfalı cənnət bağın.
Pak türbənin üstünü zəvvartək kəsə biləm,
Toz olub qona biləm, yel olub əsə biləm.
Torpağını gözünə tutya sanar Nizami,
Qapında qolubağlı qul dayanar Nizami.
Türbətin ətir saçsın ərənlərin başında,
Torpağın ənbər olsun hər bir ərin başında.

Ərşə məhkum dünyada almamışam hələ kam.
Alnının qırışları düyünlənən məhbusam.
Qandalımı açmağa tapmayıram bir kəsi.
Kölgəyəm, başım üstə yoxdu hümay kölgəsi.
Ayağım torpaqdadır, çoxda ki, yerdəyəm mən,
Sözümlə, şöhrətimlə uca göylərdəyəm mən.
Dünyanı ayaqla yox, dolanmışam başımla,
Ayaqdəyməz yerlərə yol açmışam başımla.
Üzüm ağ, alnım açıq, başdan aşıb sevincim.
Könlümün aynasıdır şölə saçan söz incim.
Hünərimi əks etdim sözümün güzgüsündə,
Aləmi canlandırdım gözümün güzgüsündə.
Hansı könül güzgüsü əksimi əks eləyər?
Hansı işıq çeşməsi yanğıma su çiləyər?
Ağlın iti nəzəri seyrə daldı hər yanı,
Dolaşdı başdan-başa zirəkliklə dünyanı.
Ləyaqət, qədir-qiymət gördü comərdlikdədir,
Yüksək məqama çatmaq, himayə mərdlikdədir.
Bəxti güclü şahımın zəfər çəngi səslənər.
Bu dünyanın bağında qönçə kimi bəslənər.
İskəndər, şanlı Xızır zəkası işıq saçar.
Sehrikar münəccimdir, "Məcəsti" sirri açar.
Onun əzəl qayəsi - varlığın ülviyyəti,
Şöhrətə ucaldıbdır təmiz, ülvi niyyəti.
O, Süleyman üzüklü, günəş taclı hökmdar.
Məlik Fəxrəddin adı: - dünyamıza iftixar.
Əzəldən xoşbəxtdir ki, Davud atası olub,
Süleyman şöhrətinə gəlib çatası olub.
Göylərə ucaltdığı İshaqın bayrağıdır.
İsmaili - kafiri ona qəti yağıdır.
Dönübdür bu aləmin dostuna, sirdaşına,
Doqquz fələk dolanar Bəhram şahın başına.
Qüdrətini göylərin öz Bəhramında ara.
Bəhram Gurla vuruşsa, gömər onu məzara.
Yetkin ağlı, kamalı tanıtdırıb dünyada,
Şahların sərvəridir, əsla basılmaz yada.
Verib dünya mülkünü öz xalqının əlinə,
Həm Ərmənə hakimdir, həm də ki Rum elinə.
Xilafət taxtı kimi şahlıq taxtı ucaldı,
Abxazda, Rum elində şanlı qələbə çaldı.
Ondadır comərdliyi, səxavəti ərlərin,
Ondadır düşüncəsi, ədaləti ərlərin.
Məsləki göylərdədir, nur saçır bəxt çırağı.
Mülki - sədəf, incidir - dərgahının torpağı.
Səxavəti - dünyanın bir büllur çeşməsidir,
Dürr dəryası, balıqlar üzən nur çeşməsidir.
Səxavət çeşməsindən əli civə səpibdir,
Bir yerə yığmaq olmaz, bəli, civə səpibdir.
Gün kimi şölə saçar kəmərinin qaş-daşı,
Durar yaqut kəmərli al günəşlə yanaşı.
Lacivərd pəncərəsi bəla səpən bu fələk
Onunla əlləşəni eyləyər ələk-vələk.
Fələyin təbli susar zənglərinin səsindən,
Ayın şüşəsi sınar hənrindən, nəfəsindən.
Hər nəşənin, şadlığın mənbəyi, ilki odur,
Ən nəcib insanlığın sonu da, bil ki odur!
Əli - səxavət camı dolandıran saqidir,
Var olsun, səxavəti əbədidir, baqidir.

Ey bəşər gövhərinə şərəf yaraşıq olan.
Bu aləmdə hər kəsin gözünə işıq olan!
Sirlərinlə hamilə doqquz qarınlı göylər
Şəninə təbil çalıb: "Zəfər yar olsun" söylər.
İki balıq əzəldən Yerə, göyə şərəfdir,
Qulağı qılıncının gövhərinə sədəfdir.
Ay ki, qılınc şaxıdır gecələr hər buluda.
Qılıncının zəhmindən qaçıb girər buluda.
Fərat nəhri yaratdı qanlar tökən qılıncın,
Həyat suyu qaynayan qəlblər sökən qılıncın.
Kim ki şirin yatıbdı fırtınanın selində.
Nuh olsa da, batıbdı fırtınanın selində.
Camın bənzər Cəmşidin, Keyxosrovun camına,
Günəş bir pərvanədir camalının şamına
İgid ərlər yıxmağa aslan ürəkli ol sən.
Şiri-nərlər yıxmağa aslan biləkli ol sən.
Fələyə də bəllidir aslanların meşəsi.
Zəhmindən, hünərindən çəkinməkdi peşəsi.
Hünərlə, cəsarətlə sınanar ər döyüşdə,
Səndədir yenilməzlik cəsarət hər döyüşdə.
Göy səma altındakı obaları, elləri
Hökmüylə dolandırır - istəyinin əlləri.
Taxt vermisən çoxuna - indi əmir vəzirdir.
Əmrinə, qulluğuna mələklər müntəzirdir.
Çarx şahlıq üzüyünü adına bəzər sənin.
Külək Süleyman kimi hökmünlə əsər sənin.
Tanrının töhfəsidir cavan vaxtı şahlığın.
Bəxtiyarlıq naminə qurub taxtı şahlığın.
Ötgün bəxtin qızıla döndərər torpağı da,
Adın dilə gələndə şərbət olar ağı da.
Gəlsə səninlə işrət Firudinin arına.
Başı beyni yem olsun Zöhhak ilanlarına.
Saqiylə müğənniylə işrət sənin mey sənin,
Əbədi səadətlə gülsün bəxtin hey sənin.
Şahlar da məmləkət də köməyinin möhtacı.
Əlində odlu qılınc, başında şahlıq tacı.
Heybətli qılıncla sən daim qalib çıxmısan.
Bəzən taclar almısan, bəzən taxtlar yıxmısan.
Var-dövlət paylamaqda xəlifələrə taysan,
Tac verib, taxt aldığın saya gələrmi, saysan?!
Baş varmı, qılıncınla tac almamış olasan?!
Şah varmı ölkəsindən bac almamış olasan?!
Ayağına enən baş - tac alıbdır özünə.
Qəlbinə yol tapdığın çıxıb bəxtəvər günə.
Bayquş - səadət quşu bir humay olub indi.
Ayağının altında başlar zay olub indi.
Ədalətin çoxluğu hekayətə dönübdür,
Şikayətin yoxluğu şikayətə dönübdür.
Zindandan da ağırdır sərt dırnağı atının,
Nalını çarmıx sanar hər bir yağı atının.
Gövhərinə mücrüdür göylərin yeddi tağı,
Bayrağın altındadır cənnətin səkkiz bağı.
Hökmünə baş əyməyən hökmən naşıdır, naşı!
Tac daşıya bilərmi noxtaya layiq başı?!
Hər elmin ustasısan, hünərinə əminsən,
Bir canınla canısan hər iki aləmin sən.
Səbanın qulağına pıçılda peyğamını,
Nəfəsinlə alışdır söz-sənətin şamını.
Göylərin töhfəsini sadiq bəndəyə göndər,
Nizaminin qəlbini lütfünlə dağa döndər.
Söz - möhtəşəm görünər igid ərin yanında,
Cılızdır süfrəndəki nemətlərin yanında.
İncisiz, yaqutsuzdur dəryam, mədənim daha,
Möhtacam əli, ağzı cavahir səpən şaha.
Gözündən yayınmasın həsəd çəkən hər naşı,
Oxların - ləli olsun, qılıncınsa qaş-daşı.
Əzəldən bəxtiyarlıq bəxş edib sənə göylər,
Uğur, qələbə dilər hər işdə yenə göylər.
Şəninə söz qoşan da, həsəddən yanan da var,
Söz qoşanın özüməm, qovrulanın - yağılar.
Zəfərin göyə qalxan bir ələmə dönübdür.
Düşmən - başı kəsilmiş bir qələmə dönübdür.
Mən ki bir nəğməkaram belə təzətər gülə,
Dönmüşəm bağındakı gözəl səsli bülbülə.
Eşqin, ülfətinlədir aldığın hər bir nəfəs.
Yolunda zəng çaldırır bu məhəbbət, bu həvəs.

Birovuz geydirmədim söz qızına donu mən.
Qəlbim nə yaz deyibsə yazmışam da onu mən.
Sənətin hər sehrinə yenə də əl atmışam,
Yeni qəlibdən çıxan bir heykəl yaratmışam.
Səhərtək əritmişəm gecələrin şamını,
Sehirkarlıq möcüzəm heyran qoyub hamını.
Yoxsula da, şaha, da hikmət nuru saçmışam.
Ülviyyət xəznəsinin hər sirrini açmışam.
Şəkərimin üstündə yad milçək dolaşmayıb.
Yad şəkər şirəsinə milçəyim bulaşmayıb.
Nuh - sənət ümmanımda batar, kəsər səsini.
Xızır - sənət çeşməmdə sındırar kuzəsini.
Bütün şahlar adına püşk atdım bu gözələ,
Bəxtinə özün düşdün, öz adın gəldi ələ.
İki söz cəngavəri yaratdı iki əsər,
İki Bəhram adıyla adları dildə gəzər.
Qiymətli qızıllardı köhnə mədənin varı,
Mənsə yeni dəryadan yığdım, inci-mirvarı.
O, Qəznədə ucaltdı sözün mülkündə bayraq.
Mənsə Rum sikkəsilə verdim sənətə növraq.
O sikkənin üstündə söz qızılı naxşıdır.
Mənim xalis qızılım ondan daha yaxşıdır.
Aldığı bəxşiş qədər dövlətim yoxdur mənim.
Lakin ondan müştərim, alıcım çoxdur mənim.
İşvə-nazlı gözəldir, sevdirər naz özünü,
Nəvazişlə oxşasan, qərib saymaz özünü.
Sözlərim əlvanlıqda gülü sayrışan bağdır,
Ürəyimin yağıyla işıq saçan çıraqdır.
Süfrənə düzülübdür sözün gözəl neməti,
Xoşla hamıdan qabaq özün gözəl neməti.
Şit deyil, duzlusa da, ləzzət apar dadından,
Bəyənməsən, ləzzəti tamam çıxsın yadından.
Söz süfrəsi başında fələklə zövq alarsan.
Öz comərdlik töhfənlə məni yada salarsan.
Sənə sadiq, vəfadar olmağın öz yeri var,
Qulluğunda dayanmaq iftixardır, iftixar.
Şahlardan hörmət-izzət, qayğı, vəfa görmüşəm,
Səninlə ülfətimdən özgə səfa görmüşəm.
Etibara bağlıdır bu xidmətim, qulluğum,
Bir məqama yüksəldər sənə sadiq qulluğum.
Tərif yazan şairlər öpdülər dərgahını,
Əbədi dərgahında öydülər öz şahını.
Nizaminin yanında özünü öyən olmaz,
Nizami olan yerdə "şairəm" deyən olmaz.
Hamını qabaqlayıb qabağa getmişəm mən,
Sənətin yollarında hamını ötmüşəm mən.
İti söz almazından ələ qılınc almışam.
Ləng gələnin başını bədənindən salmışam.
Nizami qılıncına dözməz nə baş, nə gərdən,
Ovxarı köhnəlsə də, düşməyibdir kəsərdən.
Əlçatmaz zirvədəyəm, sarsılmazdır dayağım,
Bundan da yüksəklərə dəyməlidir ayağım.
Uçuram yüksəklərə, ən uca zirvələrə,
Hünərimlə qalxıram mən uca zirvələrə.
Comərdsən, görürsən də arzumu, təlaşımı,
Ayaq basdığın yerə qoya bilim başımı.
Tozundan tuturam ki, bəlkə qalxım göylərə,
Sən məni çatdırmısan, mən çatmaram o yerə.
Bir-iki ay çalışıb, çox can atmışam ki, mən
Şahımın səcdəsində əhdə çatım yenidən.
Sədlərlə istehkamlar kəsmişdi sağ-solumu,
Hər yandan bağlamışdı mənim çıxış yolumu.
Görüşünə uçaraq can atırdım dərgaha,
Dəridən çıxmağa da, inan, hazırdım daha.
Yenə gördüm yolları aslandı, şirdi kəsən.
Dörd yanımı xəncərdi, odlu şəmşirdi kəsən.
Özümü cəsarətlə qılınca toxumuşam.
Qılınclar arasında xütbəni oxumuşam.
Söz çeşməmin suyunu qapına çiləmişəm.
Mən özümə qapında qum olmaq diləmişəm.
Ey günəş, bir zərrəyəm, sən vermisən şüamı,
Tanrı özü eşidər yəqin səhər duamı.
Könlüm incilər səpən coşqun dəryandı sənin.
Canımın gövhəriylə kəmərin yandı sənin.
Bu əbədi dünyada gündüz olsun hər gecən.
Tacının şöləsindən nurla dolsun hər gecən.
Səadətlə yaşasan bu dünyada sən indi,
Bundan gözəl səadət o dünyada sənindi

Dünya yaranan gündən qələmin ilkin sözü -
Varlıq səhifəsində sözün özüdür, özü.
Açılanda varlığın sirli pərdəsi əzəl,
Söz oldu bu, cahanda cilvələnən ilk gözəl.
Ürək sözə dil açdı, dedi ki: "Ver mənə can",
Yoxsa, yolmu tapardı bu cansız bədənə can?!
Yer üzünə incini sözlə saçıbdır qələm,
Kainatın gözünü sözlə açıbdır qələm.
Dünyaya sözdü şərəf, gör ki, nədir qiyməti,
Danışmaqla, yazmaqla itməz qədir-qiyməti.
Söz eşqin lüğətində öz canımızdır bizim,
Biz - sözük, görkəmimiz - eyvanımızdır bizim.
Düşüncələr, xəyallar min-min əsər bitirər,
Onu sözün quşları mənzilinə yetirər.
Yeniliklər törədən bu qoca kainatda,
Sözdən incə, kəsərli heç nə yoxdur həyatda.
Düşüncənin munisi, gözəl sirdaşı sözdür,
Unutma ki, insanın əzəl sirdaşı sözdür.
Tacidar tac sahibi sözü sanıb cahanda,
Ariflər söz qədrini sözlə anıb cahanda.
Gah dillərdə təranə, əllərdə ələmdi o.
Gah qələmlə süslənən füsunkar sənəmdi o.
Sanma bayraq söz qədər zəfər çalar hər yanda,
Qələm öz qüdrətinə ölkə alar hər yanda.
Camalını gizlədər, hicabı var sözün də.
Xəyaldır köləsinin, qullarının gözündə.
Biz ki, söz aşiqiyik, söz sevənin biriyik,
Onun ölüsüyük ki, onunla da diriyik.
İlhamsız-odlanaraq sözün yanmış oduna.
Sözü - sənət aşiqi, bir su sanmış oduna.
Söz dünyadan gözəldi, söz həyatdan gözəldi,
Qövsi-qüzehli göydən, kainatdan gözəldi.
Yer üzündə tapılmaz sözün rəngi-boyası,
Dilə gəlməz tərifi - dili aciz qoyası.
Söz bayraq qaldıranda ilham dolu könüldə,
Tərənnümə söz tapmaz sözlü ağız da, dil də.
Ürəyin tellərini sözlə təzələdi can,
Duyğular kələfini sözlə çözələdi can.
Şairi şah elədi şah əsərləri sözlə,
Möhürlədi məsləki məslək ərləri sözlə.
Sözü - qızıl yatağı altunla tutdu qoşa,
Dedi söz sərrafına: "De, hansı gəlir xoşa?
Səncə köhnə qızılmı, təzə sözmü yaxşıdır"?
Söz sərrafı söylədi: "Söz dünyanın naxşıdır!"
Söz qasidi bələdsiz başa vurar yolları.
Söz - hünər meydanında yenər mərd oğulları.
Söz - gümüş sikkəsidir, dirhəm - tozu da deyil,
Qızıl - itdən urvatsız, qorxaq tazı da deyil.
Söz hər yerdə hakimdi, hamıdan baş da odur,
Dünyanın sərvətidir, inci qaş-daş da odur.
Ürəksizlər qafildir ürək sözündən belə,
Sözün şərhi artıqdır sözün özündən belə.
Söz durduqca, sorağı qoy dünyaya car olsun,
Nizaminin şöhrəti sözlə daim var olsun!

Qiyməti var ölçüsüz, pərakəndə sözün də,
Cavahirdir cavahir sərrafları gözündə.
Sən kəlamı bəzə ki, zövq alıb gülsün ürək,
Hikmətli kəlamlara ölçü, qafiyə gərək.
Şairlər yaratdığı sözdən qiymətli nə var?
Sözlə iki dünyanın xəznəsini alarlar.
Xəznələr açmaq üçün açar gərəkdir, açar,
Açılmaz xəznələri şairlər sözlə açar.
Şairlər söz mizanı quran zamandan bəri,
Sözlə nəcibləşdirib sözə aşiq kəsləri.
Ərşin bülbülləridir sözə qadir şairlər
Hər tərifə layiqdir sözü nadir şairlər.
Düşüncənin odundan qovrulub yanar onlar.
Özünü mələklərə bir sirdaş sanar onlar.
Şairliyin qurduğu sirli-sehirli pərdə.
Şübhəsiz, peyğəmbərlik kölgəsidir hər yerdə.
Ərənlər, ulu kəslər səf çəkərək düzəlib.
Qabaqca peyğəmbərlər, sonra şairlər gəlib.
Həqiqət dostu olmaz onları gözdən salan.
Hərəsi bir ləpədir, qabıqdır yerdə qalan.
Süfrəyə zinət verən tər-təzəcə nübardır,
O nübarda canımın, tam bir parçası, vardır.
Can-dillə sığallayıb əldən dildən düşüncə,
Ürək qanla yoğrulub, bişiribdir düşüncə.
Bir hikmət çeşməsidir bu şairlik sənəti,
İtirib məddahların ucbatından hörməti.
Kim ki söz pərdəsində çalar gözəl havalar,
Dünya ona dar hücrə, daha geniş qəsri var.
Baş var ki, ölkə alar, var olsun qoy belə baş!
Vüqarından əyilməz hər qapıda elə baş.
Kim ki, başla aldığı könül mülkündə gəzər,
İki dünya boynunu həmayillərlə bəzər.
Qədəminə əyilən öz başıdır şairin.
Şer-sənət kürsüsü bardaşıdır şairin.
Qəddi dönər kamana şövqü, həyəcanıyla.
Sözə can vermək üçün əlləşər öz canıyla.
Lülələnmiş kağıza diz üstə inci axar.
Fələyin qulağına qul kimi sırğa taxar
Göy - sehirli mücrüsu, tapmaz nələr mücrüdən?
Bir sədəfdən on sədəf ələ gələr mücrüdən.
Söz mülkündə köhləni qan-tərə batar onun,
Dodağından öpməyə canı can atar onun.
Gövhər dəfinəsini eşər söz tişəsilə,
Göyün dəbilqəsini deşər söz tişəsilə.
Əziz, doğma balası kəlamıdır, sözüdür,
Bu övladın atası ilhamının özüdür.
Fələyə baş əydirər şairlərə qulluğu,
Rəva görməz onlara köləliyi, qulluğu,
Nəfəsini canında duyar hamı şairin,
Dildə dönər nəğməyə hər kəlamı şairin.
Memardır - sözləriylə heykəl yonan sənətkar.
Şair - adı dillərə uçub qonan sənətkar,
Məncə, Zöhrə özüdür, Harut sehri açandır,
Sehrkar Müştəridir, sözü gövhər saçandır.
Söz köhləni çapanlar qorusa da bu qəsri,
Alçaqlar viran qoyub verdi bada bu qəsri.
Saxta, boyalı sözlə ismət qalmadı sözdə,
Şair qəlbim dözməyir, yanıb qovrulur közdə.
Ürəyin meyvəsini can verib almaq olar,
Çörək üçün qaş-daşı ayağa salmaq olar?!
Ey fələk, qoy dolaşsın xəyalı çaşdıranlar,
Açılmaz düyün kimi sözü dolaşdıranlar,
Oğrular ucbatından puç görürəm mən onu,
Söz kələfi dolaşıb, qurtar düyündən onu,
Qızıl üçün can verər gümüş satan miskinlər,
Gümüşlə saf qızıla hey can atan miskinlər.
Kim ki, qızıla qatdı gündüz kimi başını
Gecətək qucaqladı nur saçan qaş-daşını,
Əllaməlik eləyib, ad alsa da eləsi,
Alçağın alçağıdır, ucalsa da eləsi.
Sultan zər-xarasını kim ki geydi əyninə,
Qan uddu, - dəmir toxmaq qan sızdırdı beyninə.
Civə kimi getmədi kim ki, qızıla sarı,
Gümüş oldu, - əzmədi Səncərin toxmaqları.
Sözün - beçə balıdır, qıyma ucuz alına,
Qoyma milçək daraşsın sözün beçə balına.
Söz verib, söz alanın əhdinə inanma sən,
Biganənin adını alqışınla anma sən.
Söz mülkündə çatmamış arzuna, muradına,
Şerin gözəl qızını nişanlama adına,
Şer göyə qaldırar şöhrətini ölkədə.
Kəmərinin qaşından Cövza qalar kölgədə.
Şer səni sidrənin kölgəsinə göndərər,
Mənalar dünyasında hökmdara döndərər,
Olarsan şerin ilə söz hakimi dünyada,
Şairlərdir hikmətin öz hakimi dünyada.
Qanadlı kəlamları, uçurmamış göylərə,
Fələk kimi yorulma, həsəd çəksin göy yerə.
Odlu düşüncələrdən şama dönəsən gərək,
Gecə alovlanasan, gündüz sönəsən gərək.
Düşüncənin köhləni dönər yelə yollarda,
Fələyin bədöy atı yortar belə yollarda.
Göyə meydan oxusun qanad açan sözlərin,
Bu dünyanın könlünə ətir saçan sözlərin.
Gözəl çoxdu hicabda, sevmə hər gözəli sən,
Seç özünə misilsiz, gözəllər gözəli sən,
Tapdığın hər incini sinənə taxmaq nədir?
Ondan gözəl incilər axtar ki, sinəndədir.
Sənətin bayraqları ucalar kainatda,
Aydan da, günəşdən də öc alar kainatda.
Həyəcandan, təlaşdan təngiməz də nəfəsi,
Könlünün riqqətindən ləngiməz də nəfəsi.
Göylərə uçursa da təfəkkürü, xəyalı,
Göyləri fəth etsə də, həyalıdır, həyalı!
Cəbrayıl qanadlıdır şairin ilham atı.
Əlinin yelpiyidir İsrafilin qanadı.
Duyğular aləmini duyan hanı aləmdə?
İncəliyi açmağa uyan hanı aləmdə?
Bütün quşlar olsaydı əncir yeyəsi bağda,
Əncirə tamarzıydı əncir yiyəsi bağda.
Yeni tərzə, üsluba qadir sənətkaram mən,
Möcüzəm göstərir ki, nadir sənətkaram mən.
Şer-sənət məbədi abad oldu əlimlə,
Şairlik meyxanadan azad oldu əlimlə.
Zahid, rahib qalmadı, üstümə axdı onlar,
Əbanı, qurşağı da atəşə yaxdı onlar.
Qızılgül qönçəsiyəm, açmamışam hələ mən,
Ətrimi yaymaq üçün intizaram yelə mən.
Bakir sözüm, kəlamım günəş kimi nur yayar,
Şöhrətim qiyamətin şeypurutək gurlayar.
Sənətim güzgüsüdür kainatın, varlığın,
Yer üzü məftunudur belə sehrkarlığın.
Ecazkar sənətimlə açaram tilsimləri,
Sehrimlə əfsunlanıb, tilsimdədir bir pəri.
Gəncə - Harut sehirli Babil deyil, bəs nədir?
Ürəyim - ulduzlara nur saçan bir Zöhrədir.
Zöhrə təki ucalıb Mizan bürcünə Gəncə,
Onu belə ucaldan ülvi sözümdür, məncə.
Heyrətamiz sənətim - ölməzliyə bir buta.
Sehrimlə, möcüzəmlə nicat yoxdur Haruta.
Nizamiyəm, xəyala dönənin biriyəm mən,
Həyəcanlı sözümlə əbədi diriyəm mən.

Günəş təslim olaraq yerə atdı qalxanı.
Xəcalətdən yerin də suya batdı qalxanı.
Kainatın nəfəsi daralmağa başladı.
Günəş - öz qalxanıtək saralmağa başladı.
Ordusu düşən görüb qalxanını günəşin.
Tökdü odlu qılıncla al qanını günəşin.
Sağlığında inəyin muncuq bəzər boynunu,
Əldən düşən zamanda xəncər kəsər boynunu.
Dayəsini gecənin çağası qucaqladı.
Gündüzün qumrovunu ayağına bağladı.
Gecə - dəli-divanə aman vermir qəm ona,
Hazırladı torpaqdan dayəsi məlhəm ona.
İsanın nəfəsitək torpaq məlhəmə döndü,
Dəliliyin atəşi onun suyuyla söndü.
Xəstə şəfa şərbəti içdi dayə əlindən,
Divanəlik binası sarsıldı təməlindən.
Bir ləyən qan qusaraq gör nə hala qaldı o,
Təpədən dırnağadək qapqara qaraldı o.
Qəlbinin qaralığı çöhrəsinə yayıldı.
Yer üzünün kafiri - üzüqara sayıldı.
Hər hoqqası, oyunu - məsxərə, qaravəlli,
Bu şəbədəbazlığı kimə deyildi bəlli?!
Gah oldu gül-çiçəyi Ay əyninin qumaşı.
Gah Zöhrənin dəfinə dirhəmlərdi şabaşı.
Zülmətlərə bürünmüş bu çıraqsız gecədə,
Mənim kimi bülbülə bağça-bağsız gecədə,
Hər sözümə kəlməmə ürək qanım hopubdu,
Ciyərimin qanından qığılcımlar qopubdu.
Sözümlə sirdaş kimi ürəyimi açanda.
Fikrimlə, xəyalımla məsləhətə qaçanda.
Dedi ilham pərisi: "Hazıram, nə diləsən.
Elə borca giriş ki, qaytara da biləsən.
Bu müqəddəs atəşə su çiləmək olarmı?
Can mülkünə at çapan yel diləmək olarmı?
Günəşin şöləsini yaqutlara bağışla.
Tamahın torpağını tabutlara bağışla,
Ox nəyinə gərəkdi, hər sözün oxdu sənin,
Köhləninin sürəti şimşəkdən çoxdu sənin.
Qafil olmaq yaraşmaz, ayıl qəflətdən daha.
Tök üzünün suyunu könül adlı dərgaha.
Göy rəngli küpün altda nə qədər inləyək biz?
Könüldən söhbət aç ki, nəğmətək dinləyək biz.
Könül quldurlarından qurtar öz yaxanı sən,
Dünyan - könül dünyası, bu dünyanı tanı sən.
Könüllə qanadlanıb ərş evinə hər pəri.
Könülün qanadıdır Cəbrayılın şəhpəri.
Kim ki, iki dünyadan cilovunu döndərib,
Könül öz sayilini möhtəşəmə döndərib.
Könül gildən, palçıqdan, de, yoğrularmı, səncə?
Gildən insan düzəlsə, qəlbi olarmı, səncə?
Heyvan vurur ömrünü başa canla dünyada.
Yaşa odlu ürəklə, həyəcanla dünyada.
Ülvi məqsəd üçündür göz-qulağı bəşərə,
Göz-qulaqdır öz gözü, öz qulağı bəşərə.
Şəbnəmli nərgiz gözün qan saçmağa yaranıb,
Qulağın qafillikdən gen qaçmağa yaranıb.
Gülə də, nərgizə də bel bağlama bağında.
Gülü də, nərgizi də gəl dağlama bağında.
Alçaqların qəlbini oxuyan gözə dön sən.
Qaynar gənclik çağında alova, gözə dön sən.
İlhamınla kamalın özünə yar seçibdir,
Evlənməyə hazırdır, qırx yaşına keçibdir.
Qırx yaşını ötəndə sayılmasın qul gərək,
Dolanmağa, gəzməyə, xərcləməyə pul gərək.
Qırx yaşın təlimindən söz açma ki, tanışıq,
Evlənməyə tələs ki, artıqdır boş danışıq.
Məlul-məlul dayanma, qovuş gözəl dildara,
Qəmli qəlbin qəmxarı, - könül kimi yar, ara.
Dərd çəkməyə dəyərmi, bir qəmxara qovuşsan?!
Sındır qəmin boynunu, belə yara qovuşsan.
Qəm-qüssədən üzülən canından əl üzəndə.
Son nəfəsdə dirçələr dostu-yarı süzəndə.
Bir cana odlu nəfəs - yarla yarın vüsalı,
Yar nəfəsi yandırar hər kədəri, məlalı.
Sübh gözünü açmamış nəfəs alıb əsnəyər.
Səhər öz müjdəsilə ulduzları səsləyər.
Sübh - gözünü ovardı, zəlil kimi, xar kimi,
Al səhəri qoynuna almasaydı yar kimi.
Evlənmək istəsən də, canansız toy hardadı?
Özünə yar axtar ki, toy-büsatın yardadı.
Hər diyar zənginlikdə Xara tay ola bilməz
Heç kəs könül verdiyin yara tay ola bilməz.
Hamının öz sirdaşı, yarı vardır cahanda,
Əsil yar havadardır, xilaskardır cahanda.
İki-üç həmdəmi var, heç biri pak sayılmaz.
Ülviyyətdən uzaqdır qəflətdən də ayılmaz.
Yapış üzəngisindən könül hökmdarının.
Önündə göz yaşı tök könül adlı yarının.
Ərşin qadir sultanı yaradanda dünyanı.
Ayrı aləm yaratdı bu bədəni, bu canı.
Pərvərişi, şəfqəti daim bəsdi onlara.
Ayrılmaz sirdaş kimi nigah kəsdi onlara.
Qucaqlaşıb yatdılar, dünyaya gəldi könül,
Oğultək taxta çıxdı, gör nə yüksəldi könül.
Könülü ülviyyəti sultanlığa səslədi.
Bir mənəvi, cismani ata, ana bəslədi.
Üzünə nur çiləyən könlünün Süheylidir,
Can da könül mülkündə bədəntək tüfeylidir.
Könül adı gələndə möhtəşəm dağa döndüm,
Beynimin öz yağıyla nurlu çırağa döndüm.
Canımı hədəf aldı ilhamımın pərisi,
Qulağım dil yerinə oldu söhbət hərisi.
Sevincimdən dilim də ağzıma sığışmadı,
Qəm qoşunu dağıldı, bir yerə yığışmadı.
Könülün eşq atəşi alov saçdı qanıma,
Gözümün çeşməsindən su çilədim canıma.
Qolumdakı zənciri parçaladım ər kimi.
Quldurları yolumdan qovdum şiri-nər kimi.
Köhlənimlə uçurdum qan-tərə batanacan.
Birbaş könül mülkünə təngnəfəs çatanacan.
Cananıma yetincə öz canımı teylədi.
Gecə yarı olunca, ömrü yarı eylədim.
Müqəddəs məbədimdi pənahım, iqamətim,
Döndü çövkən topuna çövkən qəddim, qamətim.
Ətəyimi yığaraq öz yaxama bağladım.
Top dalınca yel kimi hey kükrədim, çağladım.
Çövkənin ağacı da, topu da öz canımdı,
Qanad verib uçuran sonsuz həyəcanımdı.
Varlığımı unutdum, sürüdü qeyrət məni.
Gözüm çıxdı kəlləmə, bürüdü heyrət məni.
Özüm - səfər görməmiş, dostlarım - kor nabələd.
Qürbət məni sıxmazdı, yola olsaydım bələd.
Yol-iz tapa bilmirəm, bu da səfər - seyirdi?
Ayağım "get" desə də başım "getmə" deyirdi.
Köhlənimin cilovu eşqin öz əlindəydi,
Dil-dodağım təpidi aman, bu hoqqa nəydi?!
Qapını döydüm, dedi: "Gələn kimdir bu zaman?!"
Dedim: "Görüşə gəlib pak niyyətli bir İnsan".
Pişvazıma gələnlər qaldırdılar pərdəni,
İxtilat pərdəsində əzizlədilər məni.
Könül mülkünün şahı - məhəbbət adlı pəri
Səsləyərək dedi ki: "Nizami, gəl içəri".
Ən yaxın sirdaş oldum gəldiyim bu dərgaha,
"Gəl" dedikcə yeriyib yaxınlaşdım mən şaha.
Cah-cəlallı bir saray cəlb elədi nəzəri,
Yaman gözə gəlməsin, kor olsun bədnəzəri.
Yeddi xəlifə gördüm bir kaşanə içində.
Yeddi macəra vardı bir əfsanə içində.
Könül mülkü göylərdən daha geniş, əngindi.
Sakinləri bəxtiyar, neməti də zəngindi.
Günortanın sultanı baş tərəfdə əyləşib.
İlıq nəfəs sahibi közərməkdən keyləşib.
Qızıl atlı süvari qarşısında baş əyir,
Yaqut qəbalı əsgər ondan zəfər diləyir.
Acıdil, cavan cəsus hər an hazırdır ova.
Qüssəli qara kölə qorxudan düşüb lova.
Bərədə pusqu quran bir kəməndatan da var,
Gümüşdən zirehlənib misbədən pəhləvanlar.
Hamısı pərvanədi, nur saçan şamdı könül,
Hamısı tələşdadı, lakin aramdı könül.
Döndüm könül mülkünün əziz mehmanına mən.
Canımı töhfə verdim könül sultanına mən.
Könül qərargahında bayraqdara qovuşdum.
Hamıdan üz çevirdim, çünki yara qovuşdum.
Könül dedi: " Heyrətdən itirmisən huşunu,
Bu yuvadan uçurma səadətin quşunu,
Adicə ürəkmiyəm, can bürünə tüstümə?
Bir parça ət deyiləm duz səpilə üstümə.
Ürəklərin sərvindən kölgəm böyükdür, böyük!
Ürəklərin mülkündən ölkəm böyükdür, böyük,
Mən Qarunun yığdığı xəznəyə tay deyiləm,
Hər kəsin sərvətiyəm, hər kəsə pay deyiləm".
Söz tərlanım yolundu od saçan nəfəsindən.
Xəcalətdən çıxmadı öz qızıl qəfəsindən.
İsmətimdən qızardım atəşdəki pul kimi,
Sözündən sırğa taxdım qulağıma qul kimi.
Təzələdi dünyamı könül mülkünün şahı,
Nizamiyə açıqdır fələklərin dərgahı.
Paklıqdan, ülvilikdən uzaq olsam, nəyəm mən?
Könlümün sərvərinə, müqəddəs bəndəyəm mən.

Bədöy atım yumşaldı, ramdı, deyil xam indi,
Fələklərin torundan qurtardı yaxam indi.
Varlığımın kələfi dolaşıqdı yüz yerdən,
Dolaşığım açıldı açılmaz düyünlərdən.
Açılmaz, dolaş-dolaş, düyün-düyün telləri
Kəsdi ömür sapımdan sərvərimin əlləri.
Könül - pənahımızdır, dərgahımızdır biz
Tanrımız olmasa da, öz şahımızdır bizim.
Başımın darğasıdır iki cahanda mənim.
Qəmxarım olardımı yoxsa bir an da mənim?!
Sirdaş kimi sirrini açıb deməz heç zaman,
Lakin öz şəfqətini əsirgəməz heç zaman.
Gördü ki, tərbiyəsiz, təlimsiz bir naşıyam,
Təlim-ədəb verdi ki, İnsan adı daşıyam.
Xoşdu hər əzabıma qatlaşaraq inləmək,
Bir zavallı bəndənin söhbətini dinləmək.
Züleyxanın eşqindən Misirtək yandı aləm,
Yusifin camalıyla nura boyandı aləm.
Gecənin gözlərində sönən kimi nur, çıraq,
Səhərin gözlərində şölə saçdı gur çıraq.
Fələklər yandıranda səhər çağı şamını
Qızıl atlaz bəzədi gündüzün əndamını.
Ustadım günəş kimi nurlu çırağa döndü,
Əlimdən yapışaraq bir güllü bağa döndü.
Qəm tikanı yığmışdım, onu atası oldum,
Gül-çiçəyin içində itib-batası oldum.
Dodağımda təbəssüm lalə kimi açıldı,
Qönçə təki açıldı, ətrim bağa saçıldı.
Sinəsi dağlı lalə ürəyimi dağladı,
Gül-çiçək çələngini kəmərimə bağladı.
Yanaqlarım allıqda qanlı şərab rəngidi,
Vücudum gül-çiçəyin ətirli çələngidi.
Təlaşdan gülü-gülə, şaxı-şaxa qatanda.
Nəşəsindən çağlayan çeşmə gördüm hər yanda.
Eşqin qızıl bayrağı vüqarla dalğalandı,
Vəfa ətri qoxuyan könül oda qalandı.
Öz nəfəsi qasiddi şirindilli canana.
İsanın nəfəsitək can verdi cansız cana.
Zərrin təxti-rəvanı köhlənimdən götürdü,
Köhlənin cilovunu tez səbaya ötürdü.
Dedi ki: "Qürrələnmə, enməlisən atından,
Həyatın əlimdədir, bezmisən həyatından?!
Heyrətdən su üzündə yelkənsiz bir gəmiydim.
Cənnət ətri qoxuyan nəfəsin həmdəmiydim.
Çalxalanan, çağlayan gur dalğaya qovuşdum,
Susuzluqdan yanırdım, artıq çaya qovuşdum.
Günəşin şöləsindən çoxdu nuru çeşmənin,
Xızır da təşnəsidir belə duru çeşmənin.
Nərgiz kimi xumardı göy çəməni buranın.
Yatmağa can yeridi yasəməni buranın.
Ənginliyi, aləmi xatırladır göyləri,
Behişt öz nəfəsilə süsləyibdir bu yeri.
Gül qucub yasəməni, - seyr edirəm bayaqdan,
Gül toxunsa ayağa, tikan çıxar ayaqdan.
Ovçu gözüm çəməndə ceyran tülkü hərisi
Gül - ceyran göbəyidi, tikan - tülkü dərisi.
Təbəssümlü güllərin kefi, kökdü çəməndə.
Xəcalətdən tükünü tuti tökdü çəməndə.
Yemlik qəndmi qatıbdır - südü belə şirindi?
Ceyranlar şirin süddən sərxoş gəzişir indi.
Güllərin gərdəyindən gəlir küləyin səsi,
Otlar quzu ceyrana olub gül mürəbbəsi.
Xeyri mənsəb fərmanı tutubdu əllərində,
Ənbər saçan yelpikdi gülşən gözəllərində.
Nərgiztək sürmə çəkər bu çəməni süzənlər,
İlanları qırıbdı zümrüd otlar, süsənlər.
Ağıl-huş karvanını gül, yasəmən soyubdu,
Qumru, bülbül şairtək ağlı heyran qoyubdu.
İsadilli, birgünlük süsən necə nəşəli,
Musanın əli kimi olub sübhün məşəli.
Göyərçin inildəyir sübh zamanı ahından,
Öz rənginə boyayıb göy səmanı ahından.
Eşqi sığmır söyüdün ənbər varaqlarına,
Səba namə yazırdı çəməndəki yarına.
Baharın salamına baş əyir yasəmənlər.
Tikana gül çələngi bağışlayır çəmənlər.
Yasəmən - türk gözəli çadır qurub düzəndə.
Sürəyyanı andırır ay hüsnünü süzəndə.
Lalənin atəşgahı - laləzardır burada.
Hindli atəşpərəstdir, yanıb çatıb murada.
Lalənin qara xalı, şux yasəmən incisi,-
Qara ərəb qarğası, parlaq Yəmən incisi.
Sular xəzə bənzəyir, narın-narın ləpələr
Ağ xəzi, göy sincabı sahillərə səpələr.
Al-əlvan bayraqlarla yelkən açıbdır gəmi.
Ulduzlu asimandı çiçəklərin aləmi.
Fələyin şəfəqini şax budaqlar sökdülər,
Sayənin qədəminə altun pullar tökdülər.
Kölgələri ləlitdi günəşin hücumları,
Ləpələr alqışladı rəqs eləyən qumları.
Sünbülün busəsindən nəsrin alışdı-yandı,
Qönçənin kirpiyindən gülün dodağı qandı.
Xeyrinin oxqabında yoxdu oxu tikanın,
Qalxana əl atdı ki, oxdu çoxu tikanın.
Söyüd gözə gəlmişdi, əsməcəliydi canı.
Tez üzərlik qovurdu lalənin buxurdanı.
Fərəhdən qanad açan gözəl tavusdu çəmən,
Şəbnəm kimi az qalır buxarlansın yasəmən.
Neyşəkər gülüşüylə fərəhdən boy atmışdı,
Gül sarı yaqutunu al qana boyatmışdı.
Xudpəsənd vəhşi güllər gül açmışdı hər yanda.
Nəsimin nəfəsindən dil açmışdı hər yanda.
Narınc rəngli asiman oyadanda günəşi,
Əlində turunc kimi oynadanda günəşi,
Öz qızıl bayrağını qaldırdı ərşə fələk,
Çəmən yıxmaq istədi - sərilsin fərşə fələk.
Yer üzü gül-çiçəkdi, başdan-başa çətirdi,
Göyün qəlbi günəşdi, yerin canı ətirdi.
Bəxtiyarlıq ulduzu erkən nur çiləmişdi,
Yer üzünə əbədi səadət diləmişdi.
Ya da öz güzarını fələk salmışdı yerdən.
Girov qoyub zümrüdü, mərcan almışdı yerdən.
Safdı mələk gözündən çəmənin nur çeşməsi.
Çatmaz belə çeşməyə günəşin gur çeşməsi.
Bu çeşmədə yuyunub, ətir qoxuyur çəmən.
Göylərin cəlalına alqış oxuyur çəmən.
Süleymanın ətrinə aşiq hophopdu bağda,
Sinəsindən Davudun naləsi qopdu bağda.
Qırqovul qanı axdı turacın caynağına.
Qanlı zəncir bağladı turac sərv ayağına.
Quşların fitvasıyla döndü darğaya bülbül.
Ölüm hökmü oxudu bağda qarğaya bülbül.
Bayquş qarğışçıydı ki, torpaqda gəzdi başı,
Ulamasa, sirrinə qurban getməzdi başı.
Süheyl dabbaqlığına başladı bağda səba,
Zərif güllü dərilər aşladı bağda səba.
Tələsərək özünü tez bağa saldı lalə.
Qəlbinin təlaşından yandı, qaraldı lalə.
Sayəsilə oxşardı öz gözəlini şümşad,
Lalənin ürəyinə qoydu əlini şümşad.
Yasəmən göyə gümüş dırnağını apardı,
Gecənin titəsini dırnağıyla qopardı.
Səhərin Yusifiydi yasəmənin çöhrəsi.
Quyusu - kölgəsiydi, kəndirisə - pöhrəsi.
Bağ sarı köynək geydi cuhud gözəlləritək,
Sular şölə saçırdı Musanın əlləritək.
Torpaq sudan düzəltdi özünə sarı məlhəm.
Bir sarılıq gətirdi üzünə sarı məlhəm.
Gecəni sıxışdırıb cövlana gəldi günəş.
Yel at çapdı kölgədə, göyə yüksəldi günəş.
Kölgə öpüb dişlədi günəşin dodağını,
Yel söyüdün telinə çəkdi öz darağını.
Sayə və nur bayrağı çiçəkli bağa düzdü,
Sonra axar-baxarda dodaq-dodağa süzdü.
Gülün odlu manqalı alovlandı könüldə,
Arzumun tikanları udtək yandı könüldə.
Güllərin minbərində ötdü şeyda bülbüllər,
Bənövşənin telindən kəmər bağladı güllər.
Davuddan daha artıq quşlar cəh-cəhəliydi,
Nizamidən daha çox güllər qəhqəhəliydi.
*
Küləkdən cananımın niqabı yenə düşdü.
Könlümun hökmdarı eşqə düşdü, nə düşdü.
Ətirləndi nəfəsdən şəkər təbəssümlü gül,
Gül dodaqda şəkəri şirinləşdirdi könül.
İşvəsindən qumaşda şux canı yandı ayın,
Od alan qamış kimi xırmanı yandı ayın.
Saç beləcən zirehdi könül sərvinazına.
Təpədən dırnağacan duz qatılıb nazına.
Camalının günəşi qamaşdırar baxanı,
Gözlərinin incisi naxışlayar yaxanı.
İşvələri duzludu, dodaqları baldımı?
Hüsnündən gözəllərdə bir gözəllik qaldımı?
Dodağının qəndindən bağda utandı tuti,
Çənəsini başının halqası sandı tuti.
Yumru narınc deyərsən ətirli çənəsinə.
Gümüş buxaq turunctək sallanıb sinəsinə.
Gülşənin gülü kimi ətri məst eylər səni.
Yar verdiyi şərabtək unutdurar tövbəni.
Təbəristan qızıdı, bir innabdı dodağı,
İnnab nabat əzməyə hardan tapdı dodağı?
Qızılgül qönçəsidi, şirincə neyşəkərdi,
Qupquruca nabatı gülabtək təzətərdi.
Ud kimi tüstülənən xalı ciyər yandırar,
Gündüzün sədəfində müşk-ənbəri andırar.
Ay qəlbini dağlayıb, dönüb qora xalları,
Ay üzünü bürüyüb qara-qara xalları.
Qəlbə günəşdən odlu gözlə basıb o, dağı,
Aylı, bəyaz gecədən nurludu ləl dodağı.
Qatar-qatar karvanı yüklə dolu könülün,
Ağzın meydanı kimi dardı yolu könülün.
Zillətlə, məşəqqətlə könül qəmxara döndü,
Qəlbi qana döndərib, istəkli yara döndü.
Təbəssümlü dodağın hər kəlamı şəkərdi,
Nazıyla, alqışıyla tilsimləri çəkərdi.
Ağzındakı sədəflər bir mücrüyə dolmuşdu,
Ağzı gövhər səpməyə açıq mücrü olmuşdu.
Bu sədəfi, mücrünü görüb neylədi eşqim?
Məni möcüzəsilə heyran eylədi eşqim.
Gədalıq torbasını belimdən açdı mənim,
Köləlik zəncirini əlimdən açdı mənim,
Öz kölə həyatımla vidalaşıb sovuşdum.
Dirilik çeşməsində ölməzliyə qovuşdum.
Ağıl - vurğun vurmuştək vuruldu öz yarına,
Dəmir zəncir vuruldu gümüş ayaqlarına.
Könül dərdli aşiqi bağlamağa qoymadı,
Günəşin çeşməsini çağlamağa qoymadı.
Qəminə qəmxar ara bir qəmli sirdaşından,
Meyin xumarlığını mey dağıdar başından.
Məhəbbət atəşimə can atanı dağlaram,
Qafilsən, gülşənlərəm, gül-çiçəkli bağlaram.
Günəş - nurlu gözümdü, fələklərdi - çəmənim,
Səhər - bağım, suyudur - gözümün yaşı mənim.
Könül şahı dönüncə yalqızlıq sirdaşıma,
Dizim dayaq olubdu düşüncəli başıma.
Bu səfəri inamla vurdum başa könüldə,
Sən də öz inamınla belə yaşa könüldə.
Bu yol elə bilmə ki, hər kişinin yoludur,
Bu yol Nizami kimi ər kişinin yoludur.
*
Könül şahı bir gecə həmdəm oldu yarıyla,
İxtilata başladı sadiq sirdaşlarıyla.
İşıqlı gündüzütək nur saçırdı gecəsi,
Sonsuz cah-cəlalından söz açırdı gecəsi.
Məclisinin büsatı - ilk baharın növrağı,
Büsatına heyrandı ruzigarın növrağı.
Ud nəfəsin dumanı, çətri vardı hər yanda,
Yusifin köynəyinin ətri vardı hər yanda.
Gecə keşikçisinin gözünü ovdu darğa.
Süfrənin milçəyini şəkərdən qovdu darğa.
Təranələr, qəzəllər ağlı heyran qoyurdu,
Hicabdakı gözəllər ağlı heyran qoyurdu.
Saqilər filayaqlı sürahiylə süzürdü,
Büllur cama, qədəhə yaqut şərab süzürdü.
Bağrı yanan şam kimi ciyərlər odlanırdı,
Qəlbi odlu ocaqtək ürəkdə od yanırdı,
Məclisə nur saçırdı buxurdanın şöləsi,
Udu qəndsiz yaxırdı yanan canın şöləsi.
Gülablı qəndab ilə gəldi camlar məclisə,
Altun şabaş yağdırdı yanan şamlar məclisə.
Noğul öpən şərablı al dodaqlar şəkərdi,
Badam gözlər - badamdı, bal dodaqlar - şəkərdi.
Məşuq - şəkər dodaqlı, aşiq - badam gözlüdü.
Zöhrə, Mərrix eşqdən ixtilatı, sözlüdü.
Aşiq duydu cananın peymanını, əhdini,
Gülüş - məlhəm dilədi bal dodağın şəhdini.
Yar hökmlü pələngdi, xəz döşənib yoluna,
Ətir saçan hörüklər zəncirdi şir qoluna.
Yar doladı qolunu boynuna aşiqinin,
Cavahirat yağdırdı oynuna aşiqinin.
İşvəli saqi kimi mey süzdü cama şamlar,
Sərxoş pərvanələri yetirdi kama şamlar.
Yuxu - qanadı yanan pərvanəydi bu gecə,
Baş qurban gedənəcən şam baş əydi bu gecə.
Sehirli rübabını tez ələ aldı Zöhrə,
Mizrabı sınanacan oxudu, çaldı Zöhrə.
Baş - yuxunu başından dağıtmağa çalışdı.
Bir-birinin bəhsinə çilçıraqlar alışdı.
Bir nemət ki özgəyə bəsdi ömür boyunca,
Ona öz sirdaşıyla qismət oldu doyunca.
Bu büsatın yanında hər büsat yalan oldu,
Hamı sonsuz nemətdən nəşəyə dalan oldu.
Bu cəlaldan iqbala, nemətə çatdı hamı,
Fənalıq libasını əynindən atdı hamı.
Müjdəylə qanadlandı şadlıq quşu Ülkərə,
Yeddi lələk saldırdı bu uçuşu Ülkərə.
Sübhün carçısı quşlar kabab oldu köz üstə,
Yar nə dedi sübhəcən, aşiq dedi göz üstə.
Səhər quşu yuxudan səhərtək bəndə düşdü,
Aya tor quran fələk özü kəməndə düşdü.
Qapılar qapalıydı ağyara, biganəyə.
Pərinin hörükləri zəncirdi divanəyə.
Müştəri seyrə daldı qıvrım saçlı mələyi,
Üzük kimi daraldı məftunluqdan ürəyi.
Hurilərin yanında qansız yağı yalandı.
Sevdalı aşiqlərin könül mülkü talandı.
Ürəklərin yolunda yasəmən əkdi onlar,
Ürəkdəki tikanı kirpiklə çəkdi onlar.
Şəkər qamışı oldu könüldəki hər acı,
Canların gül şaxıdı - boyların sərv ağacı.
Şəkər ağız - fındıqdı, qıyğacı gözlər - badam,
Püstə dodaq - innabı, görən deyər bal dadam.
Bu füsunkar gecənin sehirli aləmi var.
Canan - Babil mələyi, keşikçisi - hindula
Qəmzəyə, qara xala hamı, heyran, hamı mat.
Babilistan, Hindistan timsalıdı kainat.
Baxışların söhbəti sözlü gözlə, qaşladı,
Könül canan gözünü ziyarətə başladı.
Neştər kimi tikandı o qəmzəli baxışlar,
Qıvrım saça baxanda gözdən yağar yağışlar.
Aşiqinə tuşlanıb qəmzəsinin oxları.
Kamandan ox süzməmiş qurban gedir çoxları.
İsanın nəfəsitək bağışlayar can könül.
Dirilik suyu çilər torpaq ağzından könül,
Güllərin yasəməntək buxurdanları yandı,
Ay da fələklər kimi qulluğunda dayandı.
Üzdə şəkər təbəssüm, dodaqda duzlu badam.
Gül yanağın şəhdinə gül dedi ki, mən yadam.
Hər baxışı cahanı kaşanətək bəzədi,
Hər kirpiyi bir canı bütxanətək bəzədi.
Parlaq gümüş ələndi qara saçın tağından,
Söyüd ənbər yağdırdı gümüşü yarpağından.
Buxaq - gümüş kəmərdi, təri - inci şehdi ki,
Günəşin hovxurduğu bir qövsi-qüzehdi ki...
Saçı, odlu çöhrəsi - İbrahim möcüzəsi,
Xəncər kirpiklərində İsmayıl göz süzəsi.
İbrahimin sehriylə od dönüb gülüstana,
Nərgiz gözün xəncəri qan töküb batıb qana.
Busəsi bir meydi ki, aşiq ona can verər,
Dodağı İsa kimi cansız cana can verər.
Çöhrəsinin təridir gül-çiçəyin jaləsi,
Ülkərin çələngidir parlaq ayın haləsi.
Şəhla gözlü hurinin yaxası ki, açıldı,
Səhərin naməsindən vüsal nuru saçıldı.
Yandı ürəklərdəki hünər şamı bu nurdan,
Vurğun aşiqlər kimi çaşdı hamı bu nurdan.
Dili tamam tutuldu, səsi batdı carçının,
Göz-qaşı, naz-qəmzəsi dada çatdı carçının.
Eşqin gülgün meyindən bəşər yetdi murada,
Simuzər piyalədi nərgiz gözlər burada.
Bu işrət məclisində yaman sərxoşdu ağıl,
Səbir, dözüm sarıdan əlləri boşdu ağıl.
Gülüşlər, qəhqəhələr üzmüşdü canı indi,
Taqətin ah çəkməyə taqəti hanı indi?!
Ziyafət pərdəsində susdu səbrin nəğməsi,
Həyəcanın, qovğanın zilə qalxdı gur səsi,
Davudun nəğmələri dildən-dilə car oldu,
"Mahmud - Ayaz" dastanı eldən-elə car oldu.
Nizaminin sözləri şirin, duzlu, məzəli,
Müğənnilər dilində əzbərdir hər qəzəli.
Sözümlə əbədiyyət fərşi toxumuşam mən,
Gözümlə ürəkləri, ərşi oxumuşam mən.
Muştuluq naməsidir əsərim ürəklərə,
Baxışlardan zillənib nəzərim ürəklərə.
Könül şəkər gülüşlü gözəllərə vuruldu,
Baxışlar ahu gözün sürməsindən duruldu.
Kətan geymiş ay kimi gözəldi necə canan,
Qəlbimi kətan təki doğradı gecə canan.
Gecəylə vidalaşıb yatmağa tələsən Ay
Sübhəcən süzdü bizi batmağa tələsən Ay.
Qəmzəsinin oxları can üstə uçan oldu,
Hər can can bahasına neçə ox qucan oldu.
Bu nurdan şam kirpiyi yaşla doldu həsəddən,
Çırağın nurlu gözü nursuz oldu həsəddən.
Sitəmini, zülmünü sanma cəfa sanmışam,
Töhfə kimi qucmuşam, zülmü səfa sanmışam.
Çəməntək çay saçmışam gözdən axan yaşımı,
Günəştək qurutmuşam tərimi, üst-başımı.
Yar nübarı nəsibdi tamarzıya o gecə,
Sən demə, qovuşmuşam hər arzuya o gecə.
Nurdan kəmər qurşanan təzə ayım hardadı?
Camalını gizlədib, aşiq intizardadı.
Vuruldum bir könüldən min könülə mən ona,
Şirin vüsal gecəmiz nə tez yetişdi sona?
Könlümün arzusuydu: çata kaş dada gündüz,
Gecənin pərdəsini yaxmaya oda gündüz.
Bu gecə yar yarını öz qoynuna alaydı,
Səhərin açılması qiyamətə qalaydı.
Axtarıram günəştək belə nurlu gecəni,
Röyada da görmürəm bu uğurlu gecəni.
Vidalaşıb mənimlə şadlıq gecəm haçandı,
Sanma ki, başqa gecə könlümə nur saçandı.
Hər gecə yalvarıram üz tutub dərgaha mən,
Həsrətəm, o gecəyə qovuşmaram daha mən.
Ağ günün gündüzüydü, zülmət gecə deyildi,
Merac gecəsiydi ki, ona gecə deyildi.
Fələyin xəznəsinə inci düzür gecə Ay,
O gecənin dərdindən üzülüb gör necə Ay.
Gecəni qan düşməni bir kafir sanır gündüz,
Yalnız həmin gecənin eşqiylə yanır gündüz.
Uğurlu səfərim ki, başa çatdı birtəhər,
Əlində odlu qılınc üstümü aldı səhər.
Günəş odlu şəmşirlə lərzə saldı canıma,
Gözlərimin yaşını axıtdı eyvanıma.
Ləpələnən sularda süzdü, səkdi buludlar,
Günəşin köynəyini suya çəkdi buludlar.
Günün coşqun çeşməsi yüz rəng çalan çeşmədi,
Çox ömrün kuzəsini daşa çalan çeşmədi,
Öz gümüş çadrını ki, göylərdə qurdu fələk.
Günəşin tellərindən zər naxış vurdu fələk.
Yuxudan oyanmağa nə tez fürsət tapdı sübh,
Qızıl qanlar tökməyə xəncərini qapdı sübh.
Hücum çəkdi üstümə, mən də teylədim canı,
Can alan xəncərinə sipər eylədim canı.
Əjdahatək vermədi bircə qurtum su səhər,
Vüsal çeşməsi üstə təşnəni uddu səhər.
Könül xarabatımın səsi tutdu fəzanı:
"Ey səhər, eşq əhlinə rəva görmə cəzanı!
Bayaq vəfalı aşiq vüsaldan söz açırdı,
Gecəni nurlandıran şamlar şölə saçırdı.
Əridərək gecəmi, söndürərək şamımı,
Puç etdin növrağımı, gözdə qoydun kamımı.
Neştərinlə yarala balının hərisini,
Nuruna xor baxanın aşıla dərisini.
Nadanları öldür ki, belə işin savabdır,
Aşiq qəlbi onsuz da eşq odundan kababdır".
Göz yaşımı görəndə halıma ağladı sübh.
Şəfəqə gözlərindən qızıl qan çağladı sübh.
Xiffətimdən gündüzün xırmanı yandı göydə,
Günəşin çeşməsinə ahım dumandı göydə.
Fələk özü əjdaha ağzına atdı məni,
Əjdaha zəhəriylə günəş sağaltdı məni.
Səhərin şəfqətilə can üstündə ayıldım,
Yar hüsnünü görəndə mən yenidən bayıldım.
Kim yüksələ bilibsə göyün səyyar taxtına,
Nurlu səhərdən parlaq gün doğubdur baxtına.
Gündüzün utandırar gecələri, ey könül!
Yanında xəcalətdi neçələri, ey könül!
O gecənin vəsfini tərənnümdən doymadım,
Sübhəcən qələmimi əldən yerə qoymadım.
Nurlu gecə tənhalıq aləminin özüdür,
Şamları - düşüncənin şölə saçan gözüdür.
Yanan udu, gülabı anlamayan naşıdır,
Onlar dərdli aşiqin ahıdır, göz yaşıdır.
Vəsf etdiyim gözəllik, büsat, işrət ki vardı,
O vüsal gecəsinə nur səpən arzulardı.
Qara zənci gecəni kim döndərib gərdəyə?
Məhrəm olan varmıdır bu qubarlı pərdəyə?
Sübhü pərvanə kimi yaxar şamı günəşin,
Sönməz şam olduğunu görür hamı günəşin.
Səhər kimi bu şamdan köksündə dağın olsun.
Nizamitək sənin də sönməz çırağın olsun.

Nə "aşiq", nə də "məşuq" kəlməsi vardı hələ,
Nə varlığın varlığa gəlməsi vardı hələ.
Yoxluğa bəxtiyarlıq işığı saçdı Adəm,
Varlığın qapısını üzünə açdı Adəm.
Ondan əvvəl pəriydi, əcinnəydi həyatda,
Bəşərin ilk atası özüdür kainatda.
Xilafət bayrağını uca tutdu dağ kimi,
Endi də, yüksəldi də tutduğu bayraq kimi.
Pakdı ki, dərs alıbdı yerdə mələklər ondan,
Torpaqdan yaranıb ki, şərəfləndi yer ondan.
Cövhəri tutqunsa da, gövhər kimi safdı o,
Zərdi, məhək daşıdı, zərgərdi, sərrafdı o,
Göyün çilçırağından işıqlıdı kamalı,
Bəşərin varlığına bir aynadı camalı.
Can bütünün qoluna qolbağı taxdı əli,
Yeddi fələk - kənizi, bilərzikli gözəli.
İki cövhər qarışdı, bir saf cövhər alındı,
Laylası yerin, göyün beşiyində çalındı.
Xələt verdi bəşərə, buna şahid fələklər,
Elə bir darğadı ki, saqisidi mələklər.
Xilqətin cəlalıdı, növrağıdı varlığı,
Qüdrətin ülviyyəti, sorağıdı varlığı.
Qırxgünlük, qığıltılı çağa olan zamandan.
Qırx yaşlı müdrik qoca - Kamal dərs aldı ondan.
Qənirsiz gözəlliyi eşqi erkən oyatdı,
Gül şaxıtək cənnətin gül bağında boy atdı.
Günəş nurlu bir gözün oldu nurlu çırağı,
Bir şeyda bülbüldü ki, məskəni - cənnət bağı.
Uçub qondu dəninə fələklərin quşları,
Səcdəsindən nə qədər ləngidi uçuşları.
Səxavəti ucundan mənimsədi bir dəni,
Atdı gözəl cənnəti, dünya oldu məskəni.
Tora saldı özünü bir dənin ucbatından,
Minnətdarlıq üzrü də tez çıxartdı yadından.
"Alqış" sözü o gündən həmdəm, yardır aləmə,
Səcdəsinə əyilmək iftixardır aləmə.
Bütün gözlər eylədi bu səcdəyə tamaşa,
Bir dönüyün səcdəsi yanlışdı başdan-başa.
Güllər səpdi üstünə cənnətin səkkiz bağı,
Hamıya qızılgüldü, İblisə bir göz dağı.
Ey bəşər! Şadlanmadı, büsat qurmadı sənsiz,
Qəlbi İrəm bağında bir an vurmadı sənsiz.
Nə izdivac, nə nəsil sözü vardı cənnətdə.
Taleyimiz hakimdi ürəyinə, beyninə,
Bir buğda bir arpaca gəlmədi heç eyninə!..
Buğdanın həsrətindən od tutub yandı bağrı,
Qəlbini, buğda kimi yarı böldü bu ağrı.
Buğdatək nə anası, nə də atası oldu,
Torpaqdaca bəslənib tez boy atası oldu.
Bəsləyib böyüdəni bu yerdi, bu torpaqdı,
Una dönən buğdatək həmişə üzü, ağdı,
Saman kimi sarıydı, qaraldı dərisi də,
Çillikdən ay üzünün xal-xaldı dərisi də.
Arpa, buğda sayağı sığındı Yer qoynuna,
Həqiqəti gizlədi, günah düşdü boynuna.
Cansız buğda nəydi ki, elə alçaldı Adəm,
Buğdanın sinəsitək lüt-üryan qaldı Adəm.
Şeytan vəsvəsəliydi, xaindi, yaramazdı,
Ürəyinə girməsə, buğda da aramazdı.
Dişbatmaz, qupquruca, daş kimi bir buğdanı
Tamahlanıb yeyəndə ağıl, düşüncə hanı?
O zamandan ki, bəşər buğda dəni yeyəndir,
Buğda açıb ağzını: "Yeyim səni" deyəndir.
Ey ömrünün kələfi dolaşan çaşqın bəşər,
Bircə buğdadan ötrü insan da tora düşər?!
Arpa cadı yeməkdən heç zaman bezikmə sən,
Adəm tamah saldığı buğdaya göz dikmə sən!
Könülün qasidisən, iblisə müti olma,
Əmirin aslanısan, qapılar iti olma.
Haçan ki, Adəm kimi tövbən bilinər sənin.
Çirkinlik ləkələrin tamam silinər sənin.
"Günahkaram" deyənin nə qorxusu, nə dərdi?!
Etirafı Adəmi peyğəmbərə döndərdi.
Bir dən onu tamaha çəkən oldu, nəhayət,
Bu yerin tarlasını əkən oldu, nəhayət,
Bir dənə şirnikdi ki, peşman qoydu əməli,
Hərislikdən özünü tora saldı öz əli.
Həyat verdi həyatsız, növraqsız yer üzünə,
Sərəndibdə şahanə çadır qurdu özünə.
Günahkar, üzüqara gəlib çatdı bu yurda,
Bədnamlıq ləkəsini yuyub atdı bu yurda.
Paltarını boyadı fələyin lil küpündə,
Hindistanda yas tutdu, gözü yaşlıydı gündə.
Fələyin lilini ki, yudu harda göz yaşı,
Gəndalaşlar bitirdi dərhal orda göz yaşı.
Ay kimi gözəlləşdi qənirsiz Çin gözəli,
Gizlədi öz saçını öz tacında öz əli
Tövbənin riqqətilə qəlbi vurdu o vaxtdan,
Yer üzündə səltənət taxtı qurdu o vaxtdan.
Ədalət tarlasını vəfa xışı xışladı,
Bərəkətli torpağı bəşərə bağışladı.
Hər naz-nemət vermişdi cənnətin xəznədarı,
Atdı altı qapılı hücrəsinə o varı.
Hər nemət onunkudur, yemək-içmək sənindir,
Tarla onun, dən onun, yalnız biçmək sənindir.
Udu yaxıb-yandıran buxurdanın közüdür,
Yüklə ulaq inlədən palançının özüdür.
Əzəl gündən hər işin sənsiz düşüb yoluna,
Nə mərhəmət görmüsən, özün şahidsən buna.
Yazda gül dəryasında gültək üzən gəmi ol,
Demirəm tikan kimi sükutun həmdəmi ol!
Xəzan vaxtı yelkən aç, könül ümmanında sən,
Qorxu-təlaş kürəsi qalama canında sən.
Gendən baxan şir sanır, şir ürəyin hanı bəs?
Hər ürəyi olana igid, cəsur deyilməz.
Şirlərin, aslanların rəsmi çoxdur sarayda,
Camı yox ki, tərpədə yüz zopa da, haray da!
Fələklərə yüksəldər hünər, cəsarət səni,
Hünərsiz alçalarsan, tapar əsarət səni.
Taleyin günəşi ki, batmağa can-atandır,
Ürək azca qorxudan dərdə, qəmə batandır.
Yoxsa uca fələkdən niyə qorxub əsirsən?
Ölkələr fatehitək çünki ona əsirsən.
Fələktək mətanətli, ətalətdən uzaq ol,
Fələkdəsən, fələklə ədavətdən uzaq ol!
Yana-yana qızışar, alova dönər atəş,
Tezcə yandığı kimi tezcə də sönər atəş.
Şirin sulu bulaqtək coşub çağla həyatda,
Şirin suyun yerini nə verər kainatda?!
Gövhər kimi saf insan zərif olar cahanda,
İnsan nəyə gərəkdir təlaşı yoxsa canda?!
Külək zirək olmasa dolanarmı çəməni?
Qaf dağından ağırsan, ətalət basıb səni.
Tikan kimi güllərə uymağın daha bəsdir,
Bənövşətək hüsnünə boylanmağın əbəsdir.
Bu dünyanın sarayı güzgüdür başdan-başa,
Öz gözün öz hüsnünə hər an eylər tamaşa.
Öz əksinə vurulma, bil ki, nədir varlığın,
Qüdrətin güzgüsündə bir zərrədir varlığın.
Özünə aşiqliyin bəllidir əməlindən,
Göylər kimi sənin də güzgü düşmür əlindən.
Zərrəcə varlığının dada bilsən duzunu,
Bu şitlikdən qaçarsan bütün ömrün uzunu.
Sədaqətə arxalan, zülmü qoyma yaxına,
Kimsəyə bel bağlama, sığın haq dərgahına.
Yaxşılığı əyandır, qulluğunda qocal sən,
Ağ olsan da üzünə, etirafla ucal sən!
Bir xəcalət ahıdır aldığın hər bir nəfəs,
Mərhəmət sahibidir imdadına çatan kəs.

Röya aləmindəydi bir ədalətli padşah,
Gözlərinə göründü bir ədavətli padşah.
Dedi: "Tanrı qənimdi necə, nəydi cəzası?
Haqsızlıq günlərinə gecə nəydi cəzası?"
Zalım padşah danışdı: "Göz yumanda həyata.
Son dəfə göz dikəndə bu sonsuz kainata,
Ümid işığı gəzdim, söndü ümid məşəlim,
Hər ətəkdən yapışdım, üzüldü kömək əlim.
Halıma yanan kimdi, bir mərhəmət görmədim,
Heç kimdə insaf-mürvət, bir kəramət görmədim.
Söyüd kimi əsdirdi varlığımı bu halət,
Oldum ümidsizlikdən üzüqara, xəcalət.
Fəlakət girdabında boğulanda bu canım,
Bir tanrıya güvəndim, ona gəldi gümanım:
Ulu tanrı, yanında xəcalətəm mən sənin,
Günahını bağışla üzüqara bəndənin.
Hökmünə, fərmanına baxmamışam çox zaman,
Aman yoxdur kimsədən, özün aman ver, aman!
Ya cəza tonqalında yanmağa göndər məni,
Ya da mərhəmətinlə bəndəyə döndər məni
Hamıdan xəcalətli, kimsəsizcə bir kəsi
Bağışladı insaflı kimsəsizlər kimsəsi.
Mərhəmətə gətirdi yalvarışım, diləyim,
Zəlillik torpağında qoymadı ki, inləyim".
Kimin ki, peşmanlıqdır hər nəfəsi, hər ünü.
Qiyamətdə darğadır qovğalı məhşər günü.
Ömür boyu aldığın hər bir nəfəs ki, vardır,
Əzabına - tərəzi, həyatına - dağardır.
Dağarı gəzdirməkdə, söylə, nədir qərəzin, -
Ömrünün illərini ölçə bilsin tərəzin?!
Tərəzinin daşları, daş-qaşların olacaq?
Boş qalan dağarına göz yaşların dolacaq.
Həyat tərəzisini düz çəkməz yerin daşı,
Qoluna gil muncuğu taxan naşıdır, naşı!
Var-dövlətə qul olmaq bihudə bir həvəsdir,
Həyatının bəhrəsi bircə anlıq nəfəsdir.
Bu göylərin altında nəyin varsa bağışla,
Verdiyinin dalınca baxma küskün baxışla.
Bu dünyadan köçəndə o dünyanın qoynuna
Dağdan ağır günahın yük olmasın boynuna.
Yetimin göz yaşları ətəyinə axmasın,
Ağbirçəyin fəryadı səni oda yaxmasın.
Çürümüş köhnə fərşi gəl eylə ələk-vələk,
Gərdişini dəyişsin sinəsi dağlı fələk.
Ya kimsəsiz qəribtək intizarla köks ötür,
Ya da Nizami kimi bu dünyadan əl götür.

Sən, ey canlı aləmə bəxtiyarlıq gətirən!
Gövhər taclı şahları şan-şöhrətə yetirən!
Şahsan, şah cəlalınla nurlar ələ gözə sən,
Gövhərsən, ülviyyətin öz tacını bəzə sən.
Dünyanın o başına yol gəzdilər havayı,
Bu sirri bilən yoxdur məndən, səndən savayı.
Əzəliyyət nuruyla gülən gündən bu varlıq
Kimə nəsib səndəki səadət, bəxtiyarlıq?!
Dünyanın əşrəfisən, dünya mülkü sənindir,
Dünyanın hər neməti, varı, bil ki, sənindir.
Yenilməz pəhləvansan, dünya sənlə öyünər,
Açıq qəlbin köksündə iftixarla döyünər.
Fələyin dövranından öz dövranın mətin ki, -
İki dünya qüdrətdə sənə çatar çətin ki,
Səhər niyə silibdir güzgüsünü görəsən?!
İstəyir aynasında öz üzünü görəsən!
Müqəddəs mehrabındır fələk durub keşikdə.
Səni öz körpəsitək yürgələyir beşikdə.
Sənsən könül quşu da, İsanın nəfəsi də,
Bəşərin öz hüsnü də, eşqi də, həvəsi də.
Camalını görüb ki, belə şadlanır günəş,
Eşqinin atəşiylə yanıb odlanır, günəş.
Telinin həsrətindən canı üzülər ayın,
Görsə nurlu üzünü çöhrəsi gülər ayın
Bəxtiyarsan hamıdan, ömrün boyu şad yaşa,
Qul deyilsən dünyaya, qüssədən azad yaşa,
Yumşaqlığın torpaqtək qoy hamıya xoş olsun,
Müqəddəslik özü də bir şahlıqdır dünyada.
Məslək, inam, dəyanət gərək hər bir insana,
Sədaqəti töhfətək verək hər bir insana.
Məslək eşqiylə yanan qəlb ki vardır həyatda,
Dünyanın o başından xəbərdardır həyatda.
Məslək ilə sənindir ölkə də, bu cahan da,
Bəxtiyarsan onunla bəlkə də bu cahanda.
Dünyanı məslək ilə almaq asandır, asan,
Azğın divin məkrinə gərək aldanmayasan.
Kəhrəbaca məsləki kimin deyildir bəsi?
Bircə batman qızıldır inamın hər zərrəsi.
Sərvətin qara torpaq, bir qara daşdı sənə.
Məsləkin həm qızıldı, həm də qaş-daşdı sənə.
Sənə nemət verən kəs hər qayğına qalandı,
Bir verib on alarmı, on verib bir alandı.
Məsləkindən savayı, bil ki, yoxdu qazancın,
Əgər varsa məsləkin, demək çoxdu qazancın.
Dözümü, yumşaqlığı, təmkini yerdən öyrən,
Hər şeydən vaz keçməyi əsən yellərdən öyrən.
Şahlıq verən buyurub: tut bu məslək yolunu;
Ədalət sahibləri tutdu məslək yolunu.
Məsləhətə möhtacdır ədalət hər bir zaman,
Xalqa zülmün amansız cəzasından dad, aman.
Can yandırsan orduna, məmləkətə, yurduna,
Arxalana bilərsən öz xalqına, orduna.
Zülmkarlıq dağıdar, bərbad eylər ölkəni,
Ədalət səadətlə abad eylər ölkəni.
Qiyamətin cəzası gözlər hökmranları,
Unutma haqsızlıqla axıtdığın qanları.
Xəcalətdən haraya qoyarsan başını sən?
Xalqı çıxart ağ günə, at zülmün daşını sən.
Ağlını eyş-işrətdə məst eləyib yatırsan,
Öz qurtuluş gəmini fırtınada batırsan,
Gücünlə gücsüzləri talayıb, çapıb, soysan,
Zülmünlə yetimləri çörəyə möhtac qoysan,
Kim çatar qiyamətdə dadına, fəryadına?
Çıxılmaz, xəcalətli gününü sal yadına.
Kafirliyə uyma ki, düz gətirsin hər işin,
Atəşpərəst üz tutar səcdəsinə günəşin.
Bu günəş bir sarı top, zırnıq oyuncağıdır,
Qoynu illət açılmış bir qadın qucağıdır.
Doqquz mıxlı çadırın həngaməsi, oyunu
Zırnıqlı gəlinciyin hoqqasıdır, bil bunu.
İsatək bu çırağı söndür öz nəfəsinlə.
Onsuz yanan çıraqsan eşqinlə, həvəsinlə.
Qanadını yandırma bu şama pərvanətək,
Həsrət qoyar arzuya, hər kama pərvanətək!
Dördüncü asimanı İsatək yarsan özün,
Günəşə yüksələrək günəş olarsan özün.
Bu dünyanın nəbzini kim tutsa İsa kimi
İnsafı, mürvətiylə olar dünya hakimi.
Dünyaya fateh olmaz zülmkarlıq, rəzalət,
Yer üzünün fatehi ədalətdir, ədalət!
Ədalətin - müjdəçi, bu dünyanı şad eylər,
Ədalətin işidir, - ölkəni abad eylər.
Məmləkətin dayağı ədalətdir hər zaman,
Ədalətlə nəsibin səadətdir hər zaman.

Nuşirəvan qoşunla çıxmışdır bir gün ova,
Ayrıldı dəstəsindən atla ov qova-qova.
Şahın yaxın həmdəmi artıq yalnız vəzirdi,
Hər ikisi at çapıb, ovlaqda ov gəzirdi.
Çatdı düşmən qəlbitək viranə bir yurda şah.
Tapardı axtardığı hər şikarı burda şah.
İki bayquş səs-səsə verərək ulayırdı,
Qəlbləri şah qəlbitək nəsə "arzulayırdı".
Şah soruşdu vəzirdən: "Nə danışır bu quşlar?
Bir-birinə nə deyir, nə söyləyir bayquşlar?"
Vəzir cavab verdi ki: "Zamana şahsan özün.
Hər hikmətdən, hər sirdən çoxdan agahsan özün.
Səsləri nə müsibət, fəlakət salmır yada?
Nigah-kəbin, cer-cehiz söhbəti var arada.
Bu quş onun oğluna ərə verir qızını,
İndi başlıq istəyir işə salıb ağzını:
"Bu xaraba kənd nədir, bir qıza azdır," deyir,
"Kəbin haqqı" bir neçə xaraba yazdır", deyir.
Elçi gələn quş deyir: "Şərikəm hər sözünə,
Şahın zülmkarlığı bəllidir yer üzünə.
Qanlar tökən görürəm şahı gündə yenə mən.
Yüz min belə xaraba kənd verərəm sənə mən."
Bu sözlər atəş kimi yandırdı, yaxdı şahı,
Elə fəğan qopardı göylərə qalxdı ahı.
Ağladı, ikiəlli qapaz saldı başına,
Nahaq qanlar zalımı qərq edər göz yaşına.
Zülmünü yada salıb, dişlədi barmağını:
Quşlar da eşidibdir zülmünün sorağını.
Var üçün insan nəsli bu obadan silindi.
Toyuq qaqqıldayırdı, bayquş ulayır indi.
Dünyaya uymuşam ki, qəflətdəyəm hələ mən.
Peşman-peşman başıma gərək döyəm hələ mən.
El varını soymuşam, xalqa divan tutmuşam,
Ölməyi, son mənzili büsbütün unutmuşam.
Talan, qarət dalınca haçanacan qaçım mən,
Əməlimlə, başıma-olmaz oyun açım mən?
Şahlığı, məmləkəti Tanrı verib baxtıma.
El nifrət yağdırmasın qoy tacıma, taxtıma.
Mis deyil, qızıl sikkə nəsib olub adıma.
Bu qədər haqsızlıqla haq çatarmı dadıma?!
Zülmkartək tanınım eldə, obada niyə?
Ömrü zülmkarlıqla verim mən bada, niyə?
İndən-belə qəlbimdə mərhəmət olsun gərək,
Tanrıya, ya özümə bir hörmət olsun gərək.
Haqsızlığın həddini lap aşmışam daha mən,
El gözündə dönəcəm ən yaramaz şaha mən.
Yanmalıyam, yanmalı, gör kimə yanır qəlbim?!
Qiyamətdə yanacaq qəlbimə yanır qəlbim.
Qılıncımla elləri biçməyim bəsdir daha,
Alçalıb insan qanı içməyim bəsdir daha.
Talançıyam, fəxr edib öyəcəyəm özümü?
Qiyamətdə sorsalar, döyəcəyəm gözümü.
Xəcalətəm, mümkünmü daha şadlana qəlbim?
Daşqəlbliyəm, mümkünmü dönməsin qana qəlbim?
Qaxıncam, nalə, fəryad qopardığım budur, bu!
Qiyamətə özümlə apardığım budur, bu!
Öz köhlənim özümü tapdayacaq orada.
Can zülmün cəzasına tablayacaq orada?
Saysız xəznə yığmışdı qılıncının zoruna.
Ondan Samla Firidun nə apardı goruna?
Dünyaca var-dövlətim sayılarmı dünyada?
Dünyadan apardığım bir şey varmı dünyada?"
Şah bir odlu məşəldi, yandı yalı köhlənin,
Nəfəsindən əridi polad nalı köhlənin.
Şahanə dəbdəbəylə sarayına yetişdi,
Şəfqətilə hamının harayına yetişdi.
Bir yolluq qələm çəkdi bac-xəracın üstündən,
Son qoydu haqsızlığa, ellər çıxdı pis gündən.
Ədalət göstərərək atdı sitəmkarlığı,
Ömürlük arzusuydu elin bəxtiyarlığı.
Taleyin imtahanı canını alan oldu,
Ədaləti dünyada əbədi qalan oldu.
Ülviyyət aləmində yenə də şahdır özü,
Şan-şöhrət sikkəsinə yazıldı "adil" sözü.
Bəxtiyar hökmdardı, tarixdə qaldı adı,
Kim ki adil şah oldu, belə ucaldı adı.
Hər ürəyi sevindir, xürrəm yaşa dünyada,
Tanrı qoymaz ki, dəysin oxun daşa dünyada.
Günəşi oyadanlar xoşbəxt olsun sayəndə,
Dosta səadət olsun fikrin, zikrin, qayən də,
Dərdlərin təbibi ol, məlhəm qoy hər yaraya,
Yiyələn taxta, taca, həşəmətli saraya.
Eşqinlə atəşə dön, nifrətinlə buza dön,
El yolunda günə dön, aya dön, ulduza dön.
Yaxşılığı əzəldən adət etsən özünə,
Yaxşılığın hər yanda qapı açar üzünə.
Hər əməlin üstündən sanma keçəndi dövran,
Hər yaxşını, yamanı yaxşı seçəndi dövran.
Ülviyyətə qulluq et, günah dalınca varma,
Günahkar insan kimi boyun büküb yalvarma.
Ömür keçib gedəndi, dünya qalandı sənə?
Ülviyyətə sədaqət şərəfdi, şandı sənə.
Hər üzrün, yalvarışın - hiylə, kələk, aldanış.
Quru sözdən nə çıxar? İşdən, əməldən danış.
İşlər sözlə düzəlsə, hər iş də düz gələrdi,
Nizami hünəriylə göylərə yüksələrdi.

Yerə, göyə sığmayan ey həşəmət ağası!
Olma bir an cahana etinasız baxası!
İztirabın, əzabın edər üzüağ səni,
İstərəm ehtişamdan mən görüm uzaq səni.
Son gününü unutma, ömrün boyu sal yada,
Möhtəşəmlik ağası yoxsulluqdur dünyada.
Süleymanın mülkünü sorma hər an hardadır?
Mülkü öz yerindədir, de, Süleyman hardadır?
Vamiq - toylu, büsatlı sadiq yardı cahanda,
Əzra - nazlı gəlindi, bir nigardı cahanda.
O toy, gəlin otağı indi hardadır, harda?
Vamiq, Əzra hardadır? Məzardadır, məzarda!
Biləydim ki, bilirmi yaşını qoca aləm?
Arsızdır, ağartmayıb başını qoca aləm.
Bu torpaq boynuyoğun bir qansızdır əzəldən,
Bu fələk başkəsəndir, amansızdır əzəldən.
Dünyada səfa var ki, səfa da görək onda?!
Vəfa görən varmı ki, vəfa da görək onda?!
Torpaq üstə kim vardı - qucub haçandı torpaq,
Bizə öz udduğundan söhbət açandı torpaq?!
Hər gözəlin çöhrəsi bir ləçək, yarpaq olub,
Hər şahzadənin başı tapdanan torpaq olub.
Vermişik bu dünyaya biz öz gəncliyimizi,
Doğmaca balasıyıq, niyə qocaltdı bizi?
Zümrüd quşu bəsləyən Sam oğlu Zaldı bəşər,
Dünya - Samdır, qocalmaz, Zaltək qocaldı bəşər.
Öz çarxını tərsinə çox dolandırır fələk,
Ədasıyla qəlbini yaxıb-yandırır fələk.
Gah ucaldır canlının şahlığı ilə səni,
Gah döndərir kuzəçi əlində gilə səni.
İki rəngli fərşə ki, ayaq qoyubdu varlıq,
Həyatından bezardı, cana doyubdu varlıq.
Səhrada həyat sürən deyinər biixtiyar:
"Dəryalar qoynundakı bəxtiyardır, bəxtiyar!"
Dəryadakı darıxar, naləsi qalxar göyə,
Xiffətindən qovrular "səhra gözəldir" deyə.
Keşməkeşli həyatı fəlakətdir insana.
Hər yerdə narahatlıq bir adətdir insana.
Köç yükünü karvana çatmalıyıq, çatmalı!
Bu yurdu, xanımanı atmalıyıq, atmalı!
Karvana qoşulmayan düşəcək bəndə, demək,
Şəhərdən sürgün olar ən ucqar kəndə, demək.
Əldən düşən yolçunun, bil, hədərdir yolu da,
Yoxluqla arasında tük qədərdir yolu da.
Uyma vara, dövlətə, təkəbbürdən uzaq gəz,
Zülmət ömür yoluna günəş nuru çiləməz.
Əyləncəylə vurursan öz ömrünü başa sən,
Əyləncənin həddini lap aşmısan, haşa, sən.
Hoqqasına, oynuna uymalısan göylərin?
Hikmətini, sirrini duymalısan göylərin.
O zaman ki, uşaqdın, dolmamışdın kamala,
Qafilliyin istərdi əyləncədən kam ala.
Kamal ki, yetkinliyə, fərasətə yetişdi,
Şadlığın bəxti güldü, səadətə yetişdi.
Ucalmağa qoyarmı qafilliyi insanı?
Qafil insan dəlidir, onda düşüncə hanı?
Boş durma, yaz, alışdır gözəl xəttə qələmi,
Yazmasan da, götürüb barı, qəddə qələmi.
Vermə təlim aldığın ariflərə macal sən,
Bəxtiyar insanlara arxalanıb ucal sən.
Gülün şirin vüsalı nəsib olar tikana.
Gülün özü solsa da, ətri dolar tikana.
Məhşərdə oxunanda guya cəza fərmanı,
Sorğu-sual etməyə gətirirlər səhranı,
Deyirlər: "Səp qanını içmisən heyvanların,
Təşnəsisən tökülən, axan nahaq qanların,
Yoxsa, dirilik suyu həyat verməz qumuna,
Səhrasan, Fərat nəhri axıb gəlməz şumuna."
Qum fəryad qoparır ki: "Qan uddurublar mənə,
Günahsız yandırmayın, çox od vurublar mənə.
Duzumla, nemətimlə süfrələrə bəzəyəm,
Ciyərlərin duzuyam, ən dadlı bir məzəyəm.
Sinəmdə yer vermişəm hər ərənə, hər cana,
Dönmüşəm mələklərin qollarında mərcana."
Cəza hökmü dəyişdi, səhra da xoşhal oldu.
Bir mütribə döndü qum, nəsibi xalxal oldu
Ünsiyyəti hansı kəs arayıbdır yaxşıda,
Məqamında işinə yarayıbdır yaxşı da.
Yaxşı insan qalmayıb, şər şərə yaraşıbdır,
Dünya bal süfrəsidir, arılar daraşıbdır.
Dövrə bax ki, alçalıb zülmdən, şərdən bəşər,
Azğınlığın əlindən qaçır bəşərdən bəşər.
İnsanda nə ləyaqət, nə mərdlik qalıb indi.
İnsandan insanlığı namərdlik alıb indi.
Çoxdan yoxa çıxıbdı ədalətli Süleyman,
Haqsızlıqdan görünməz pəriyə dönüb insan.
Kimə ki, insan kimi dərdimi açmışam mən,
Namərdliyi ucundan üzündən qaçmışam mən.
Kimsənin kölgəsində səadət görməmişəm,
Əhdə dönük insanda sədaqət görməmişəm.
Hikmət dəni səpdim ki, vəfa dəni cücərsin.
Hamı alqış oxuyub, bir gün barını dərsin.
Toxumu şuma səpib becərər əkinçilər,
Vaxt gələr əkdiyindən bar dərər əkinçilər...

Günlərin bir günündə seyrə çıxdı elindən,
Söndü sübhün çırağı Süleymanın yelindən.
Ölkəsi boyda taxtı - küləyi uçdu onun,
Həşəmətli taxtını bir səhra qucdu onun.
Qoca əkinçi gördü - həmdəmi biyabandı.
Süleymanın ürəyi onun halına yandı:
Bircə ovuc dəni də kəsib yoxsul daxmadan,
Səpib kərəm mülkünə ehtiyaca baxmadan.
Yoxdu dən səpmədiyi bircə qarış yer belə,
Sünbüllər oynadıqca qarışırdı tel-telə.
Əkinçi bəbəyitək bəsləyirdi hər dəni,
Süleyman quşlarını səsləyirdi hər dəni.
Süleyman söylədi ki: "Tamahlanma, ay qoca,
Nemətini, ruzini gəl eyləmə zay, qoca.
Tor-cələ qurmamısan, dən səpirsən quşlara,
Quş dilində danışma, bələdəm mən quşlara.
Belin yox, quru əllə yer təpməyə gəlmisən?
Suyun yox, kəndli kimi dən səpməyə gəlmisən?
Əkin-səpin üstündə suyumuz boldu bizim.
Qismətimiz gül əkib, vay dərmək oldu bizim.
İsti dəni qovurur alovlanan tarlada,
Məhsul ələ gələrmi susuz yanan tarlada?
Qoca dedi: "İncimə, qoy deyim sözümü mən,
Nə suya, nə torpağa dikmişəm gözümü mən.
Halal zəhmət itməyib, əlləşmək deyil eyib.
Tanrı: "səndən hərəkət, Məndən bərəkət" deyib.
Kürəyimin təridir - mənim suyum, selim də,
Bu dəmir dırnağımdır xış əvəzi belim də.
Şah deyiləm, məmləkət dərdi çəkib yaxılım.
Ömrü boyu şadam ki, vardır dənim, taxılım.
Bolluğun müjdəsini bu göylərdən alıram,
Hər dənin sünbülündən yeddi yüz dən alıram.
Şeytan ilə şərikli əkməsən əyər dəni,
Dən dolu sünbüllərin torpağa əyər dəni."
Səpdiyin əla toxum yaralı dən olanda,
Hər dən yırtar köynəyi sünbülə dən dolanda.
Qüdrətin nəzərində hansı canlı kiçilib?
Hər canlının libası öz əyninə biçilib.
Hər bir eşşək İsanın eşşəyinə taydımı?
Hər başa kölgə salan bəxt quşu humaydımı?
Kərgədan fil boynunu gəmirərək qoparar,
Qarışqa çəyirtgənin ayağını aparar.
Yüz nəhrin suyuyla da dərya haman dəryadı.
Bircə selin suyundan qopar çayın fəryadı.
Quran gündən lacivərd qübbəsini bu göylər.
Əməlinlə bəxş edib rütbəsini bu göylər.
Xoşbəxt odur dözümə ləyaqəti var onun.
Ağır yükə qatlaşmaq dəyanəti var onun.
Naz çəkmədən saralıb solan azdı dünyada.
Qarnı sir dağarcığı olan azdı dünyada.
Çox uzatma mətləbi yanıb-yanıb Nizami.
Naz çəkməyə dünyada tək yaranıb Nizami.

Ey mərdlik qalxanını atıb diz çökən insan!
Qəflət divi azğınlıq yoluna çəkən insan!
Güvənirsən şahlığa, şahlıq, gəldi-gedərdi.
Güvənirsən həyata həyatın da hədərdi.
Eyş-işrətlə vurursan öz ömrünü sona sən,
Fələk qatıb başını, oyuncaqsan ona sən.
Quranı, qılıncını bir kənara atmısan,
Əlində cam, sürahi nəşəylə baş qatmısan.
Nə güzgün, nə darağın bir an əldən düşəndir,
Gözəl-göyçək qadıntək sığallanmaq peşəndir.
Rabiyə olmasaydı xilaskarı, köməyi,
Susuzluq təşnə düzdə öldürərdi köpəyi.
İgidsənsə, kişilik adından utan barı,
Ərsiz hünər göstərən qadından utan barı.
Qul olmusan iblisə, qəlbə girən şeytana,
Əl atırsan fitnəyə, iftiraya, böhtana.
Öyünmə ki, igidsən, hər gözə iti oxsan,
Bədbəxtin birisən ki, bir qadınca da yoxsan.
Ağıl-kamal bəsləməz igidliyə ədavət.
Hünər də, igidlik də ədalətdir, ədalət.
Hamı sirab, sən təşnə, təşnə halla öyünmə,
Öz üzündə olmayan gözəl xalla öyünmə.
Sən ki fələk deyilsən, cəza hökmü yazırsan,
Cəza hökmü yazmaqla hər cəzaya hazırsan.
Ədalətin ucaltsın qoy nəslinin adını,
El gözündən salmasın özünü, övladını.
Haqsızlığa uyaraq günaha batmaq nədir?
Qan töküb, zalım olub, abrını atmaq nədir?
Bundan əzəl öyündün, qılıncını şaxıtdın,
Neçə igid öldürüb, nahaq qanlar axıtdın.
El gücü - sel gücüdür, hər an çəkin bu seldən,
Yataqda da can alar qisas oxu qəfildən.
Xalqa divan tutanı divan gözlər hər yanda,
Məzlumların fəryadı qorxuludur cahanda.
Hindli ərlər vermədi canlarını sadağa,
Saldı Sultan Mahmudun sağ canını yatağa.
Xalq intiqam fikrindən çox çətin ki, daşına,
Nə müsibət gətirər, qisas sənin başına.
Məslək əri həmdəmdi mələklərin özüylə,
Yumurtaya can verər tısbağa öz gözüylə.
Qılınc çəkib yerimə məzlum kəsin üstünə,
Hər səhər qarğış oxu tökülməsin üstünə.
Dünya özü zalımdır, zülm eləyir varlığa,
Ədalət hakimliyi qalıb hökmdarlığa.
Kim ki zülmün evini bərbad edib indidən,
Öz sabahkı evini abad edib indidən.

Haqsızlığın odunda bir qarı yandı oda.
Səncərin ətəyindən yapışdı bir gün o da:
"Zülm əlindən qalmışam mən zarıya-zarıya,
Zülmün divan tutdurur bir köməksiz qarıya.
Kefli-kefli qapımın ağzını kəsdi darğan,
Təpiklədi doyunca, o ki var, əzdi darğan.
Bir günahım olmadan çölə atdı daxmadan,
Sürüklədi saçımdan fəryadıma baxmadan.
Mən zülmün zindanında qansız gördüm yağını,
Ürəyimə, canıma basdı zülmün dağını.
Dedi: "Ey qozbel qarı, söylə, filan gecədə
Filankəsi öldürən kimdi sizin küçədə?"
Evimi çox axtardı, - qatil hardadır, - deyə,
Bu müsibət, həqarət sığarmı yerə, göyə?
Darğan sərxoşluq edir, el-obada qan olur,
Bir günahsız qarıya dözülməz divan olur.
Əyyaşlıqla soyurlar el varını darğalar.
Divana da çəkirlər bir qarını darğalar.
Bu zülmə, haqsızlığa dözmək çətindir, çətin,
Mənim abrım tapdanır, səninsə ədalətin.
Bu yaralı sinəmdə əzilməmiş yer hanı?
Ruhum uçub bədəndən, tapşırıram bu canı
Sən dadıma çatmasan, şah demərəm adına,
Qiyamətin günündə çatmasınlar dadına.
"Dad, aman", deyə-deyə qalan görüm səni mən,
Zülmünün cəzasını alan görüm səni mən.
Hər elin hökmdarı el dərdinə qalandı,
Zülmün hara çatıb ki, var-yoxumuz talandı.
Yetimlərin malını talamaqdır işin də,
Abxazları soymusan, şirə qalıb dişində.
Qarıların nəyi var, quldurluqdan sən utan!
Utan, utan, onların ağ birçəyindən utan!
"Şaham" deyib öyünmə, sən ki qulsan tamaha.
Viran qoydun elləri, şah olmaz səndən daha.
Şah elin hər işini nizama salsın gərək,
Həmişə öz xalqının qeydinə qalsın gərək.
Hökmünə, fərmanına baş əyər hamı onda,
Sevib, sonsuz məhəbbət bəsləyər hamı onda.
Aləmi alt-üst edib, talamısan elləri,
Xalqa xeyrin dəyibmi şah olan gündən bəri?
Şan-şöhrəti dünyaya sığışmazdı türklərin,
Ölkəsi ədalətlə güllü yazdı türklərin.
Zalımlığın bəllidir, işin-peşən talandır.
Sən ki hindli quldursan, türk olmağın yalandır.
Zavallı əkinçinin xırmanı dənsiz qaldı,
Şəhərli ev-eşiksiz, yurdsuz, məskənsiz qaldı.
Ölüm gələr, qorxudan saralarsan, solarsan.
Əllərini qaldırıb sən də təslim olarsan.
Ədalətin - gecənə nur saçan aydı sənin.
Bu günün - sabahına haydı-haraydı sənin.
Xoş sözündən sevinsin ağbirçəkli qadın da,
Ağbirçəyin sözünü yaxşı saxla yadında:
"Zavallı məzlumların var-yoxunu talama.
Dərdlilərin oxunu öz sinənə qalama.
Künc-bucaqda qalana sən bu qədər atma ox.
Yoxsulların ahından, qarğışından çəkin, qorx!
Səadət qapısını açmağa yaranmısan,
Sanma sitəm dalınca qaçmağa yaramısan
Hökmdar olmusan ki, yetişəsən haraya.
Daim məlhəm qoyasan hər sızlayan yaraya,
Məzlumlar güvənirlər şöhrətinə, adına.
Sən də yetiş onların köməyinə, dadına.
Nəfəs dərən sailin nəfəsini dinlə sən,
Dünyadan bezənləri süzmə gendən kinlə sən.
Qoy səltənət mülkündə əsməsin qara yellər,
Qoy kəramət tacını başında görsün ellər",
Xorasanda Səncərin zülmü elə car oldu,
Eşitmədi bunları, bəlaya düçar oldu.
İnsan indi taparmı, arasa ədaləti?
Zümrüd quşu aparıb harasa ədaləti.
Haqsızlıq arsız göyü heyran qoyubdur indi,
Torpaq zülmün əlindən cana doyubdur indi
Nizami, etirazın həddini aşdı yenə,
Qana dönmüş qəlbində qan seli daşdı yenə.

Gənclik - nurlu şəhərdi, qocalıq - qərib axşam,
Biri parlaq günəşdi, biri öləziyən şam.
Uymusan səhərlər də şirin-şirin yatmağa,
Ömrünün al günəşi üz qoyubdu batmağa.
Dünyanın sevdasını, gəzdirmə başında sən,
Cavanlıqdan əl götür ixtiyar yaşında sən.
Gözəllərin eşqindən yaralısan, yaralı,
Sevdalı aşiqlikdən aralısan, aralı.
Ağlı heyrət bürüyüb, fikrin alt-üstdü daha,
Əlin qabar-qabardı, ayağın süstdü daha.
Başına nazbalışdır öz qucağı torpağın,
Rahatlıq guşəsidir hər bucağı torpağın.
Dünya gözəl olsa da, bitməz narahatlığı.
Hər əzaba son qoyar əbədi rahatlığı.
Hüsnün aylı çeşməydi, o çeşmə donub indi,
Lalətək yanağına sarılıq qonub indi
Tərazlıtək gözəldin, saçın həbəş saçıydı,
Hüsnün türkə, ərəbə bir elin xəracıydı.
Rüzgarın öz saçı da gündüz - ağ, gecə - qara,
İbrət dərsi öyrədir ilk gündən cavanlara:
Unutma səndən əzəl çoxdu dünyada gənclər,
Qocalmağı salmazdı heç zaman yada gənclər.
O gülləri soldurdu xəzanın hər afəti,
Qocalığa bənd imiş gəncliyin təravəti.
Cavanlığın eybini izləmək də eyibdir,
Qocalığın eybini gizləmək də eyibdir.
Cəmşidtək səadətlə keçsə dövranın sənin,
Ağ saçını görəndə qaralar qanın sənin.
Əcəlin müjdəsidir ağ saçımız, telimiz, -
Ölümə baş əyməkdən bükülübdür belimiz.
Gənclikdən, gözəllikdən ömrümüz binəsibdir,
Mənə nəsib olmayan görən kimə nəsibdir?
O gözəl cavanlığın qəflətdə keçdi, heyhat!
Başına vura-vura yansan da gecdi, heyhat!
Yusif kimi cavanlar çıxdı yoxa dünyada,
Həsrətindən çoxları cırdı yaxa dünyada.
Cavanlığın qədrini bilərsən qocalanda,
İtən ömrə göz yaşı çilərsən qocalanda.
Cavan ağac hər bağın gözəlidir, gözəli,
Qocaldımı, sındırar onu bağbanın əli.
Cavanlıq od-alovdur, gözəlliyin tacıdır.
Cavanlıq çox şirindir, qocalıq çox acıdır.
Tər budağın üstündə təzə açan gül olar.
Quru odun ocaqda yana-yana kül olar.
Ənbər saçan şəvədir hər bir başın qarası,
Saf qızıla məhəkdir, bil ki, daşın qarası.
Gəncliyi vurdun başa, qəflətdən oyan indi,
Al günəşi oyatmaz yuxudan doyan indi
Şam kimi ərimisən, gücün yox aha sənin,
Müşk ətirli saçına qar yağıb daha sənin.
Havalar soyuyanda qısılar otlar yerə;
Ağappaq qar ələyər qara buludlar yerə.
Fələk - boyaq küpüdür, sanma boyası azdır,
İsa bir boyaqçıdır, Günəş də ki, rəngsazdır.
Buludlar - paltaryuyan, Ay - gümüşü ləyəndir,
Gecənin saçlarına məhtab nur ələyəndir.
Yuyub nur çeşməsində öz pasını asiman,
İsaya boyadıbdır libasını asiman
Zərrə qədər boyası rəngi varmı havanın?
Tutqunluğu könüllər oxşayarmı havanın?
Gündüz kimi ağappaq, gecə kimi qapqara,
Ağ rumlu, qara zənci olmaq hara, sən hara?
Ağlığı, qaralığı iftixarla daşısan,
Rumlu təki zalımsan, zənci təki naşısan.
İki rəngli olması hədəf elər pələngi,
Ovçunun sərrast oxu beldən dələr pələngi.
Hüsnün bağlar gəlini ağaclartək tamaşa.
Gah palaza girirsən, gah da əlvan qumaşa.
Təzadlı aləminə, söylə, nəzər salırsan?
Yayda cübbə geyirsən, qışda üryan qalırsan.
Şir, pələng ovla yaşar, libasıdır dərisi,
Tapdığıyla dolanan olmaz tamah hərisi.
Varsa suyun çörəyin yoxluqdan qəmə batma,
Əlini çömçə təki hər kasaya uzatma.
Çörək də söndürməsə hərisliyin odunu,
İç içməli-sulardan, döşür yemlik otunu.
Minnətli çörək ilə kef-damaqmı yaxşıdır?
İsanın eşşəyitək otlamaqmı yaxşıdır?
Göylər altında olan bu torpaqda od, külək
Aparmamış üzlərin suyunu vermir çörək.
Quduz nəfsi yaraşmaz, ey əxi - qardaş, sənə
Haram süfrə başında haramdı bardaş sənə
İnsan dünya evində bir məhbusa dönməsə,
Ülviyyət ocağının odu, közü sönməsə,
Yusiftək yazıq bəşər qurda yeyilərmidi?
Pişiyə şir ürəkli aslan deyilərmidi?
Bir ovuc arpa üçün nə əyil nə daş daşı.
Könül dəyirmanında qoy yeməsin daş daşı.
Su kimi, yavanlığın su olsun savab olsun.
Od kimi, yanan qəlbin özünə kabab olsun.
Torpaq ye, çörəyini xəsisin yemə ancaq.
Torpaq olma, varlığın əzilib tapdanacaq.
Qana qəltan etsə də səni zəhmət tikanı.
Çalışmaqdan usanma, işə alışdır canı
Öz halal zəhmətinlə namuslu insan sayıl,
Hər yetənə alçalma, əl açıb olma sail.

Deyirlər Şam tərəfdə bir qoca kişi vardı,
Pəri kimi xalq ilə onun nə işi vardı
Əyninin köynəyini ot-ələfdən hörərdi,
Kərpic kəsib bir təhər dolanar, gün görərdi.
Qılınclı ərlərin ki, düşərdi qalxanları,
Məzarına kərpicdən döşərdi "qalxanları"
Kəfənsizin kəfəni, duvağıydı kərpici,
Günahkarın ağzının suvağıydı kərpici.
Bir gün yenə işiylə başını qatdı qoca,
Əldən-dildən düşərək qan-tərə batdı qoca.
Birdən-birə göründü gözə bir cavan oğlan,
Başladı məzəmmətlə sözə bir cavan oğlan:
"Bu düşkünlük, zəlillik səncə, hara yaraşar?
Palçıq-saman yoğurmaq muzdurlara yaraşar.
Torpağın qalxanını qılıncınla sökmə sən,
Bir qarın çörək üçün öz abrını tökmə sən.
Bu kərpic qəlibini yandırıb külə döndər,
Ömrün xəzan bağını əlinlə gülə döndər.
Daş kimi kəltənlərə bel vurmaqdan nə çıxar?
Bəlimli palçıqları yoğurmaqdan nə çıxar?
Qocasan, qocaların yerişini yeri sən,
Yorularsan, cavanın yerişini yerisən."
Qoca dedi: "Nadanlıq havası var başında,
Ağsaqqala gülürsən belə cavan yaşında.
Qocalar kərpic kəsər, halallıqla yaşayar,
Kölələr, əsir qullar ağır yüklər daşıyar.
Qarşında boyun büküb əl açmayım deyə mən,
Əzəldən əl atmışam belə bir peşəyə mən.
Nə xəzinə yığanam, nə də tirmə geyənəm,
Öz halal zəhmətimin çörəyini yeyənəm.
Halalca nemətimə naşükür olma mənim,
Nemətə xor baxana nemət qənimdir, qənim."
Qocaya tənə vuran peşmanladı sözündən,
Gözdən itən zamanda yaş axıtdı gözündən.
Dünya görmüş insandı, qoca belə qocaydı,
Namuslu zəhmətiylə el gözündə ucaydı.
Unut dünya evini sən burada, Nizami!
Məslək eşqi yetirər hər murada, Nizami!

Bu sehirli pərdədə möcüzə göstərən var,
Sehrkar qüdrətilə ecazkardır, ecazkar.
Qəlbinin gözlərilə seyrə dal bu pərdəni
Gördüyün hər möcüzə hər an sehrlər səni.
Qubarlı pərdədəki quldurlar gəlməz saya,
Keşikçidir fələyə, talançıdır dünyaya.
Köləlik ziyasıdır gözlərinin gövhəri,
Könülün köləsidir onlar əzəldən bəri.
Ətalətdən uzaqdır gərdişi kainatın.
Varlığa həvalədir hər işi kainatın.
Fələyin köhlənləri yəhərlidir əzəldən,
Yalmanına yatmayan qəhərlidir əzəldən.
Bu cavan hərəkətli qoca fələkdən qabaq,
Ululuq şan-şöhrəti uca fələkdən qabaq,
Əlimizlə qurmuşuq eşqin uca taxtını,
Eşq ilə sınamışıq insanlığın baxtını.
Xeyrin, şərin yükündən insan çətin daşına,
Şikar kimi bağlanıb yəhərinin qaşına.
Dünya sirli saraydır, sirdaş da sönsən ona.
Torpaq acgöz bir quşdur, ən gözəl dənsən ona
Xilas eylə canını sinə sökən bu quşdan,
Zümrüd kimi havalan, görünməz ol uçuşda.
Qəfəsdəki can quşun İsa deyil, bəs nədir?
Yerdə qanad açsa da, məskəni göylərdədir.
Ya söküb caynağıyla uçursun qəfəsini,
Ya göyə caynağında uçursun qəfəsini.
Qoy müqəddəs yurduna pənah aparsın daha,
Sən də ki, qanadında sığın ülvi dərgaha.
Bu yerin dəhlizindən xilas olanda canın -
Əbədi təmizlənər ləkədən onda canın.
Nə ağa, nə qaraya yovuşarsan əbədi,
Ülviyyət aləminə qovuşarsan əbədi.
Öz yanında görərsən hər-bir peyğəmbəri sən.
O calallı dərgahda olarsan bir pəri sən.
İki dünya yolunda yolçuluğun əbəsdir,
Könülə qovuşmağa yarım nəfəs də bəsdir.
Kim varlıq cövhərini bu gildən yaradıbdır,
Ruhunun Kəbəsini könüldən yaradıbdır.
Qalsın tozlu dəridə çirki, pası ruhunun,
İşıqlı könüldədir hər cilası ruhunun.
Sürmə çəkən nəsimdir nərgizin gözlərinə
Mis iksirlə dönübdür kimyagərin zərinə.
Bədənin ovxalanan bir ovuc gildi sənin,
Əzəl gündən sirdaşın yalnız könüldü sənin.
Öz könlünə qul ol ki, sultanlığa çatasan,
Ağla, cana hökm edib köləliyi atasan
Könül nərmə-nazikdir, bürüyər heyrət canı,
Ətirli göbək kimi sərtliyə öyrət canı.
Sənə cildən toxunan libas geymək eyibmi?
Əcdadın zərli cübbə, ipək paltar geyibmi?
Ceyranın sərt dərisi - gözəlliyin şüası.
Yazılar dərisinə məhəbbətin duası.
Müşkü yaxşı saxlayır ahunun sərt göbəyi,
Ətri kimi dağılar bürünərsə ipəyi.
İncisən, gir sədəfə daş-qaş deyən olmasın,
Şəkərsən, görünmə ki, basıb yeyən olmasın.
Gah gecətək, əriyib şəfəqi ol səhərin,
Gah da ki, sal ahınla qoynuna yol səhərin.
Zülmətli gecələrdə qatlaş ağır zəhmətə
Mərhəmətin, şəfqətin nuru yağır zəhmətə
Şöhrətə zəhmətilə ucalıbdı ərənlər,
Məsləkinin yolunda qocalıbdı ərənlər.
Müsibət - rahatlıqdı, bəhrələndi nəbilər,
Müsibət səfasını ondan qaçan nə bilər?
Şirin meyin mayası, bil ki, acıdır, acı,
Fəlakət xudbinliyin əlacıdır, əlacı.
Dünya bir xəzinədir, keşikçisi - əjdaha,
Xəzinəyə can atan qoy rahat yatsın daha.
Sərv ol, çətirə döndər ay nurunu gecələr,
Şam olub, yana-yana yay nurunu gecələr
Zəhmət fəryad deyildir, bir şadlıqdır insana,
Zəhmətinin axırı rahatlıqdır insana
Düşünmə ki, qəsdinə durub haçandır fələk.
Qapılar bağlasa da, qapı açandır fələk.
Çıxar nicat yoluna bir gün karvanı ömrün,
Sevinc qəm darğasıtək olar sarvanı ömrün.

Bir tuşqul ovçu vardı, quşu göydə vurardı,
Dərə keçib, dağ, aşar, bənd-bərədə durardı.
Bir tulası vardı ki, cürəti şir cürəti,
Qaçışına çatmazdı Günəşin də sürəti
Ən heybətli kərgədan qorxusundan əsərdi,
Maralı aslan dişi xəncər kimi kəsərdi.
Köməyilə vəhşilər bir şikardı ovçuya,
Gərəkliyi hər zaman aşikardı ovçuya.
Hər şikara cumanda qəlbinə nur saçardı,
Gecə keşikçi, gündüz ov dalınca qaçardı.
Şirürəkli ovçunun şir tulası yox oldu,
Bu itiyin xiffəti ürəyinə ox oldu.
Dedi: "Məni qoruyar, ovumu izləyərdi,
Bir tazımın dırnağı yüz aslana dəyərdi".
Hayıfsınıb əzabdan od tutdu, nə tutdu o,
Dözüb şirin canını öz dişinə tutdu o.
Hövsələ daralanda sanma dözmək asandı,
Zərrə qədər səbriylə sanki dirhəm qazandı.
Bir tülkü yaxınlaşıb ələ saldı ovçunu,
Söylədi: "Nə yaxşı ki, bu dərd aldı ovçunu.
Eşitdim ki, gəbərib o zirək tazın sənin,
Tazın ölüb getsə də, olmasın yasın sənin.
Dünən səndən ayrılıb, şikara cumdu tazın,
Ovdan ötrü həlakdı, gözünü yumdu tazın.
Budur, öz ovçusuna özü şikardır indi,
İki aylıq bolluca yeməyin vardır indi.
Ürəyini kababtək dur, yaxşıca çək şişə.
Beyni - sənə yem olsun, dərisi - mən "dərvişə".
Əvvəl yağlı yeməyə yaman çoxdu iştahın,
İndi yağlı tülküyə niyə yoxdu iştahın?
Bir gün qan udmalıydın yağımızı yeməkdən,
Sarılıq tutmalıydın yağımızı yeməkdən.
Qorxum yoxdur torundan, zəhri yarandan daha,
Qurtarmışam ölümdən, müdhiş yarandan daha.
Artıq uzaq gəzirsən, niyə bizdən bezmisən?
Heç saya da salmırsan, əlimizdən bezmisən?"
Ovçu dedi: "Məsəldir: hər gecə hamilədir,
Nə doğacaq bilinmir, gör necə hamilədir?!
Şadam ki, dünya evi darısqaldır əzəldən,
Qəm gedər, şadlıq gələr, adi, haldır əzəldən.
Ağalığı - ədanı, köləliyi - təşvişi
Yer üzünə bəxş edib bu fələyin gərdişi
Bu ulduzlar, fələklər, bax, dövr edir həmişə,
Əzab da, rahatlıq da keçib gedir həmişə.
Şadlıq sarsa könlümü sonu qəmdir-kədərdir,
Şadlıq gəldi-gedərsə, qəm də gəldi-gedərdir.
Hər gecənin bir nurlu, günəşli gündüzü var,
Hər yoxuşun enişi, hər təpənin düzü var.
Buna qurdla Yusifin macərası deyərəm,
Qurd Yusifi yeyibsə, mən də onu yeyərəm.
Aldada bilməz məni qurduğun hiylə, kələk,
Sənin kimi şikarı tazısız qoymaz fələk".
Ovçu belə deyəndə hər yan toza büründü,
Toz tazının dalınca pərdə kimi süründü.
Ora-bura şütüdü o şikarın hərisi,
Şir dişiylə tülkünün parçalandı dərisi.
Dedi ki, pusqudayam, gərək qəsdə girəm mən,
Tülkü yaxşı bilir ki, şikar vaxtı şirəm mən.
İtməyimdən səbrinin kasası doldu sənin,
Tülkünü parçaladan inamın oldu sənin.
Mütiliyim boynuma xalta salıb əzəldən,
Vəfam ixtiyarımı əldən alıb əzəldən.
Kimin ki ixtiyarı sədaqətə bağlıdır,
Taleyinin axırı səadətə bağlıdır.
Məslək yolu ülviyyət yoludur kainatın,
Yüksəliş, təmiz niyyət yoludur kainatın.
Şərəfə yüksələrsən hökmün, qətiyyətinlə,
Daşın dönər qızıla müqəddəs niyyətinlə.
Əzminlə, inamınla, dolanarsan hər yanı,
Atəşdən su alarsan, qurudarsan dəryanı.
Kimə ki, inamıyla bəxti yardır dünyada,
Tanrının nemətilə bəxtiyardır dünyada.
Cibintək, mığmığatək qan sormağa can atma,
Tamahın neştəriylə ürəyini qanatma.
Qapına gələn nemət qismətindir, yeyərsən,
Ruzi verən kimsəyə min-min alqış deyərsən.
Kimdə varsa comərdlik, yollan onun üstə sən.
Ruzini, nemətini yalnız ondan istə sən.
Comərdin qapısını kim ki, kəsib cahanda,
Ona dünya neməti olub nəsib cahanda.
Həqiqət carçıları bağlı qapı açandır,
Bizim kimi qul deyil, tağlı qapı açandır.
Xarabat guşəsində keçir ibadətləri,
Saf şərabı bal kimi içməkdir adətləri.
Vəfasız ömrə görə dərdə, qəmə batma sən,
Yüz ilin sərvətini yığmağa can atma sən.
Sanma başdan-binadan dərd yolunu kəsibdi,
Hər qismətin, nemətin əzəl gündən nəsibdi.
Hər canlıya nəsibdi qüdrətin naz-neməti,
Qismətinə sevinən ucuz tutmaz neməti.
İnsan oğlu əlləşib darınıbdır həmişə,
Hamı öz qismətindən barınıbdır həmişə.
Məslək yolu seçənlər tamaha baş əyərmi?
Dövlətin artsın deyə əlləşməyə dəyərmi?
Çarpışmağı bacarsan havadarın tapılar.
Üzünə açıq olar bütün bağlı qapılar.
Nizaminin eşq odu sanma külə dönəndi,
Qüdrətin al Günəşi sönsə, o da sönəndi.

Sən, ey yerdə fələyi heyrətdə qoyan insan,
Yer də, göy də nazınla daim oynayan insan.
Ülviyyət aləmindən xəbərdarsan deyə sən,
Qüdrətinlə şərəfsən, şansan yerə, göyə sən.
Qüdrətin pərvərişi dayən olub əzəldən,
Süd deyil, şəkər yemək qayən olub əzəldən,
Hədsiz nəcibliyinlə əşrəfisən dünyanın,
Əzəldən xeyirxahlıq bütüsən gen dünyanın.
Ecazkardır qüdrətin ucu iti qələmi,
Yaradıb-sənin kimi gözəl bütü qələmi,
Can damarı bağlayıb ciyərinin telinə,
Can gövhəri parlayan kəmər vurub belinə.
Aləmdir incəliyin, dünya sənin heyranın.
Çatmaz arıq ahuya əsla kökü ceyranın.
Yer üzündə vəhşilər ramdır zoruna sənin,
Quş kimi yemləyirsən, düşüb toruna sənin.
Dövlət quşu humaysan, qayən səadət olsun.
Az yemək, az danışmaq, nəciblik adət olsun.
İşığı, qaranlığı, xeyri, şəri aləmin,
Bil ki, əbəs deyildir, ey bəşəri aləmin!
Uğursuz adlansa da əfsanələrdə bayquş,
Xəzinə bülbülüdür viranələrdə bayquş
Bu dünyanın hikməti çatmaz sona əzəldən,
Hər canlının şirindir canı ona əzəldən.
Üstünlükdə varlığın birincidir dünyada.
Hər canlı da sənintək bir incidir dünyada.
Qan bahası istəyən çoxdur deyə can alma,
Can verməyə qüdrətin yoxdur deyə can alma.
Dünyanın xeyri, şəri səni güdür həmişə,
Əməlini göstərən bir güzgüdür həmişə.
Başmağını cütləsən o, başına tac qoyar,
Pərdə yırtsan, ay kimi pərdəyə möhtac qoyar.
Səhərtək pərdə yırtma, - qanlar udan olasan.
Gecə kimi hər sirrə pərdə tutan olasan.
Arının pərdəsidir qızılgülün ətəyi,
Hər sirrinin pərdəsi - arıların pətəyi.
Dünya-üstə cumduğun bal daman şandı sənə,
Hörümçəyin toruna düşməyin şandı sənə?
Əl vardır ki, əl qoyan yox əlinin üstünə,
Pərdə çəkər sirrinin, əməlinin üstünə
Can atırsan açasan bu pərdənin sirrini,
Yırtdığın pərdə açar, bil ki sənin sirrini.
Pərdəsiz bir könülü alqışlama heç zaman,
Pərdəsiz bir havanı sən xoşlama heç zaman.
Möcüzəni göstərən bu sehirli pərdədə
Ağlını heyran qoyur hər bir sirli pərdə də.
Bu pərdədən savayı, gəl, heç hava çalma sən,
Bu pərdədən kənarda xaric hava çalma sən.
Hər xalından, gəl, şadlan bu əsrarlı pərdənin.
Ahəngiylə qanadlan bu əsrarlı pərdənin.
Ruhunun aynasından qoy pak olsun varlığın,
Qırx günün zillətindən gülsün bəxtiyarlığın.
İnsan oğlu qazanar zindanda da şan-şərəf,
Köləlik zəncirini zillətsiz atmaq olmaz.
İztirabsız, əzabsız şərfə çatmaq olmaz.
Təbiət gümüşünü əridərək əzabla,
Qızıla döndərəsən onu gərək əzabla,
Əzaba qatlaşmaqla hər niyyətə çatarsan,
Zəlillikdən qurtarıb ülviyyətə çatarsan.
Hünərin bədöy atı ram olar inadına,
Sədaqət sikkəsini vurdurarsan adına.
Vərdişinlə, ağlınla sən gözüsən dünyanın,
Dəmirçisi, əttarı sən özünsən dünyanın:
Üzünün dərisini oddan qopan görərsən,
Nəfəsinə ənbərdən ətir hopan görərsən.
Varlığın yuvasından uçmalısan, uçmalı,
Ülviyyət səmasını qucmalısan, qucmalı.
Hər ömrün öz köçü var, karvanı var əzəldən,
Səadət karvanının sarvanı var əzəldən.
Dünyaya baş əyməyən tacidardır cahanda,
Peyğəmbərlik qüdrəti ona yardır cahanda.
Tamahını öldür ki, möhlət səni gözləyir,
Gey başmağı, düş yola, cənnət səni gözləyir.
Öz nəfsini mələdən, ləlidən oğul ol sən,
İblisə qul olunca, məsləkinə qul ol sən.
Can at ki, sığınasan dərgahına məsləkin,
Məhşər odu qıyarmı günahına məsləkin?!
Cəhənnəmin atəşi yaxarmı suçsuz kəsi?
Əmisini qorudu peyğəmbərin nəfəsi.
Tanrı salmaz nəzərdən pak ruhları, canları,
Zireh kimi qoruyar qəlbi saf insanları.

İki-üç dostu ilə səhər çağı Firidun,
Seyrə çıxıb dolaşdı gen ovlağı Firidun.
Ovlağa çatan kimi ov gəzdi gözü şahın,
Vuracağı ceyrana vuruldu özü şahın.
Ürkək gözü, sağrısı qıyma deyir ovçuya,
Şuxluğu qansızlığa uyma deyir ovçuya.
Duyuq düşdü qəsdindən ona tor quran kəsin,
Nəzərindən yayındı-qəsdinə duran kəsin.
İşvəsiylə, nazıyla dağ çəkdi ceyran şaha,
Dostları məftun görüb, qaldılar heyran şaha
Köhləni şığıdıqca hirsi səmuma döndü,
Ahunun qarnı kimi kamanı muma döndü.
Süzən ox izinə də batammadı ceyranın,
Uçan at tozuna da çatammadı ceyranın.
Oxunu qınadı ki: can almağın nə oldu?
Atını qınadı ki: yan almağın nə oldu?
Əzəlki uçuşunuz, sürətiniz yoxdumu?
Ot yeyən bir ahuca cürətiniz yoxdumu?
Ox dedi: "Yağın deyil bu bağrı qanlı sənin.
Gözlərini oxşayır bu dilsiz canlı sənin.
Bir canın zirehi ki öz sayəndə toxuna,
Mümkünmü o zirehə hər süzən ox toxuna?
Zövq əhli hər bir zaman hey zövq alsa yaxşıdır,
Təbilçinin təblini özü çalsa yaxşıdır.
Ülviyyət timsalıtək ucalmağa çalış sən,
Ülviyyət göylərindən öc almağa çalış sən.
Ülvi eşqə can atar əsil insan cahanda,
Bəşər ülvi eşqiylə qazanıb şan cahanda.
Uzaqgörən kəsləri zövqü səfa ucaldıb,
Eşqinə sadiqliyi, əhdə vəfa ucaldıb.
Sədaqət kəmərini öz belindən açma sən,
Əhdinə sadiqlikdən ömrün boyu qaçma sən.
İlan - qaşlı kəmərdir, gör ki, nədir qisməti,
Viranələr küncündə xəzinədir qisməti
Göyün tacı - günəşi, qəməridir əzəldən,
Qövsi-qüzeh - belinin kəməridir əzəldən.
Kim hünər köhlənini cilovlaya bilibdir,
Diləyin ovlağında ov ovlaya bilibdir.
Arının mumuyla ki yaşayır haçandı şam.
Qaranlığa tacından şölələr saçandı şam.
Sığışmazsan qaranlıq, dar zindana, Nizami!
Günəş kimi işıq saç bu cahana, Nizami!

Qüdrətin nəzərində heç nəydi hələ xilqət,
Səxavət dəryasına təşnəydi hələ xilqət.
Bu dünyanın əlində sərvət də, var da yoxdu.
Bu dünyanın yolunda toz da, qubar da yoxdu.
Nə vüsal vədi vardı, nə vədə gələn vardı.
Nə də sirli pərdəni sehriylə dələn vardı.
Gecə-gündüz amansız qanlı yağı deyildi,
Həyat eşqi ürəklə can qaynağı deyildi.
Yeridirdi ətalət öz hökmünü hələ də,
Verməmişdi ədalət öz hökmünü hələ də.
Kərəm feyzi özünü görk elədi birinci,
Dəryasından bir qətrə bəxş etdi ki, - bir inci.
Bu qətrəylə bərəkət bağışladı fələyə,
Cilvə, gərdiş, hərəkət bağışladı fələyə.
Damladan axar suyu - möcüzəni yaradan,
Cövhərini yoğurub, oldu səni yaradan.
Yaratdı - yetirəsən göz əslinə cahanda,
Zərrətək qovuşasan öz əslinə cahanda.
Hər qayğıdan necə də azaddı dünya sənsiz,
Varlığın yoxdu deyə kasaddı dünya sənsiz.
Bu fələk girməmişdi qərəzlə qəsdə hələ,
Torpağın qulaqları deyildi səsdə hələ,
Varlığına ümidi yoxdu hələ varlığın.
Yoxluqdan təmənnası çoxdu hələ varlığın.
Gecə-gündüz sənsizkən özünü sonsuz saydı.
Nəbatat törəməsiz, təbiətsə subaydı.
Bir tikan görməmişdi bağça-bağı dünyanın,
Göyə sovrulmamışdı toz-torpağı dünyanın.
Taleyinə pörtməkdən uzaqdı hələ Cövza,
Damarını çərtməkdən uzaqdı hələ Cövza.
Üzüqara deyildi yer üzündə Ay hələ,
Təşt döyüb etməmişdin sən onu rüsvay hələ.
Zöhrə yerdə bədnamlıq adı alan deyildi,
Harut hələ Babilə qanad salan deyildi.
Yoxdu izin, sorağın bu göydə, yerdə sənin,
İntizarın dünyanı salmışdı dərdə sənin.
Hökmranlıq fərmanı gələn gündən adına,
Göylər tac düzəltdirib Aydan, Gündən adına.
Baxışından qamaşıb gözü də ulduzların,
Calalına heyrandı özü də ulduzların.
Dolanandı, gəzəndi ayı, ili zamanın,
Təqviminlə bəzəndi ayı, ili zamanın.
Yer üzünün bərq vurub, par-par yandı aynası,
Ahınla, nəfəsinlə qubarlandı aynası.
Məşəliylə apardın qaranlığa səhəri,
Tanıtdın aydınlığa, toranlığa səhəri.
Töküb yerin külünü gözünə çoxdan fələk,
Qul olubdur əmrinə, sözünə çoxdan fələk.
Ülviyyətin bəhrəsi sanan çoxdu ruhunu,
Dildə deyib, ürəkdə danan çoxdu ruhunu.
Başından dəyərlidir ülviyyət tacın, əfsus!
Başsız yoxdur taracın, xəracın, bacın, əfsus!
Təkəbbür meydanında döşünə döymə əbəs,
Dünyanı zərrə sanıb, özünü öymə əbəs.
Bir ovuc torpaq üçün bir can almaqdı qəsdin.
Suvaqlı daxman üçün cahan almaqdı qəsdin.
Yer üzünü inlədir sitəmin, zülmün sənin,
Xəzinətək torpağın altındadır məskənin.
Civətək qaynasa da daim yağı beyninin.
Sincab rəngli fındıqla var donmağı beyninin.
Fındıq kimi darısqal, dar məzarı dərk elə.
Sincab rəngli fındığa uyma, onu tərk elə.
Gecə-gündüz nə sincab, nə qunduzdur əzəldən,
Dələ, pələng, əjdaha, bir quduzdur əzəldən.
Ovunla pişik kimi kələklə oynama sən.
Dünyanın dələsiylə - fələklə oynama sən.
Selik töküb əsriyir şir bulağın başında,
Maraltək qalar başın bir bulağın başında,
Ədasıyla, nazıyla su göstərir bu fələk,
Göstərdiyi ilğımdır, qıymaz sənə su fələk
Demə ki, susuzluğa tabı hanı bağrının.
Təşnəliyi söndürər duzlu qanı bağrının.
Fələk suya qıyınca, parçalayar şir kimi,
Yanaraq təşnəliyi söndür təbaşir kimi.
Quyuya düşməmişdən nicat vardı Yusifə,
Çünki Misrin tanrısı havadardı Yusifə.
Rəngi-ruyu sapsarı yaranmısan ilk gündən,
Zindana düşdüyünü sən qanmısan ilk gündən.
Sən sarılıq çəkməsən saralmaz ki, bənizin,
Üzünü turşutsan da qaralmaz ki, bənizin.
Yüz ilin yağı, piyi bir kəsi sağaldarmı?
Bu mərəzi on ilin sirkəsi sağaldarmı?
Göyün yeddi süfrəsi ac öldürdü atanı,
Tanı yeddi çörəklə çörəyə qan qatanı.
Öz səadət mülkündə od qalamaq istəsən,
Öz ülviyyət tacını tapdalamaq istəsən,
Səyirt zülmün atını, daha meydan sənindir,
Bütün varlıq köləndir, hər cür fərman sənindir.
Beşcə gün yaşasan da ələ cam al dünyada,
Yaxşı yeyib, yaxşı yat, ancaq kam al dünyada.
Nəş ələrə dalmağın sanma səfa deməkdir,
Özbaşına olmağın, bil ki, cəfa deməkdir
Bel büküldü, qaç görüm, - ayağında kündə sən,
Yanarsan, qovrularsan öz yağında gündə sən.
Mətbəx talaşasısan, bunu çətin danarsan,
Cəhənnəmin odunda ələf kimi yanarsan.
Qarnını doldurmağın hamballıq olar sənə,
Yüngüllüyün ağırlıq, sanballıq olar sənə.
Əgər çox yaşasaydı çox yeyənlər cahanda,
Çox yemişlər yaşardı, ölüm olmazdı onda.
Demə gəldi-gedərdi, nədir qiyməti ömrün,
Azlığına görədir qədir-qiyməti ömrün.
Az yeyib, çox dincəlmək məziyyətdir insana,
Çox yemək narahatlıq, əziyyətdir insana.
Yeməklə bir sevdası, alveri varmı ağlın?
Tamaha aldanmağa, gör, bir yeri varmı ağlın?
Tamahın duza getsə, belə duzdan uzaqlaş.
Zirəkləri aldadan dələduzdan uzaqlaş.
Tamahı cilovlayan kamalıdır bəşərin,
Öz nəfsini öldürmək amalıdır bəşərin.
Hərisliyə uymağın qorxuludur, qorxulu!
Ondan nəşə duymağın qorxuludur, qorxulu!
Xeyirlə şər izləyir hər bəşəri əzəldən.
Xeyir xeyri tapandır, şər də şəri əzəldən.

Yəməndə meyvəsatan kişi vardı deyirlər,
Meyvəsini bir tülkü qoruyardı deyirlər.
Ayıq-sayıq nəzərlə süzüb dörd yanı tülkü.
Qoruyardı, güdərdi hər gün dükanı tülkü.
Bir oğru hər kələyə əl atmağa başladı,
Hiyləsiylə tülkünü aldatmağa başladı.
Fürsət gəzdi, vurnuxdu, gözü dörddü oğrunun,
Yalandan gözlərini yuxu örtdü oğrunun.
Yatmış sanıb hiyləgər həris gözlü qurdu o,
Başını quyruğuna qısıb, mürgü vurdu o.
Tülkünü yatmış görüb, gözünü açdı oğru.
Kisədəki pulları götürüb qaçdı, oğru...
Kim ki qəflət yolunda xoş yuxuya dalandır,
Başı əldən gedəndir, papağı boş qalandır
Ayıl, uyma qəflətdə yatmağa sən, Nizami!
Çalış qəflət daşını atmağa sən, Nizami!

Ey vüsal gecəsindən qəlbə eşqi xal salan!
Ey sübhün bayrağından tez ucalıb, alçalan!
Kölgə kimi sürünmə, qəlbinə dağ yaraşar?
Qalx ayağa, bayrağa dalğalanmaq yaraşar.
Səfər əzmi qəlbindən haçan keçər şahların,
Özü yola düşməmiş yükü köçər şahların.
Əgər şahsan, yubanma, sən başla səfərinə,
Hazırlaş cah-calalla, can-başla səfərinə,
Özün hələ köçməmiş büsatını yola sal,
Sabahkı azuqəni, sursatını yola sal.
Şanı şirin balıyla niyə dolub arının?
Çünki gözü uzağı görən olub arının.
Əlləşər, çəkməz əsla ruzi qəmi qarışqa,
Sabahına bu gündən yığar yemi qarışqa.
Qafilliyə kor kimi etməsə meyil insan,
Arıdan, qarışqadan heç əskik deyil insan.
Bu dünyadan kamını almalısan, almalı,
Yayda qışın qeydinə qalmalısan, qalmalı.
Səndən, məndən savayı hanı məslək yolçusu?
Zər-zivərlə süsləməz canı məslək yolçusu.
Son gününü düşünən görməzsən bir kimsəni.
Bir nəfəsə bağlısan - sansa mətin kim səni.
Göydən uca yerdədir dərgahı insanların,
Son gününü düşünmək - pənahı insanların.
Hər kəsdə ülviyyətə istək hanı dünyada?
Aqibəti düşünən biztək hanı dünyada?
Candan şirin sansaq da arzu-kamı cahanda,
Axırını düşünsün gərək hamı cahanda.
Biz könüllər hakimi, sərvəriyik aləmin,
Dəfinəmiz yerdədir, gövhəriyik aləmin.
Necə gəldik - sirrinə yetməyimiz var bizim,
Gəlməyimiz kimi də getməyimiz var bizim.
Əzəl günün hökmüdür - ömür qısa yazılıb,
Doqquz məktəb əbcədi alnımıza yazılıb.
Belə dağın qubarı yalnız bizik əzəldən.
Belə bağın nübarı yalnız bizik əzəldən.
O gündən ki, ələnib torpağımız un kimi
Ürəklərə məlhəmik ən gözəl məcun kimi.
Torpağına əl qatan səndə nələr gizlədib?
Bu torpağın qəlbində xəzinələr gizlədib.
Bu torpağı əzizlə, eylə ona şükür sən,
Xor baxma bu torpağa, əzəldən naşükürsən.
Sığındığın məkanın yolu, mülkü hardadır?
Gələn - qalmaz, gedəcək, yerin, bil ki, hardadır.
Niyə məskən seçmisən yer üzünü, söylə sən,
Niyə köçüb gedirsən, bir düzünü söylə sən?!
İxtiyarı dünyanın yoxdu səndə əzəllər,
Hələ sakin deyildin viran kəndə əzəllər,
Dövlət quşu humay da, bir mələk də özündün,
Havalanan, millənən bu fələkdə özündün.
Ülvi eşqin qanadı kömək oldu fələkdə,
Əbədiyyət uçuşun demək oldu fələkdə.
Uçub, uçub yoruldun, qanad gərdin yer üstə,
Kölgə salıb cahana, qanad sərdin yer üstə.
Bir gün darlıq eyləsə nəfəsinə bu dünya,
Uç günəşə, dönməsin qəfəsinə bu dünya.
Yalqızlıq çox çətindir, bu dərdi sezməlisən,
Tənhalığın əlindən axır ki, bezməlisən.
Ürəyini təlaşdan qanatmaqdır niyyətin,
Öz əslinə dönməyə can atmaqdır niyyətin.
Comərdliyin dünyada zəlilliyin, xarlığın,
Əzəli də, sonu da varlığındır - varlığın.
Övladının qatili bu anadan uzaqlaş,
Eşit atan deyəni, ülviyyətlə qucaqlaş.
Mərd atanı sal yada, əgər ki, mərd kişisən,
Çıxma onun yolundan, sən ki, comərd kişisən.
Bu dünyadan gözləmə əbəs yerə səadət.
Beşcə gündə nəsibmi heç bəşərə səadət?
Bircə anda asudə nəfəs varmı həyatda?
Səadətə bir güman, həvəs varmı həyatda?
Qəmlənərək bir düşün vəfasını dünyanın,
Hansı könül duyubdur səfasını dünyanın?
"Şadlan" deyən fələyin deyil nəsib şadlığı.
Ondan şadlıq ummayaq, bizdən kəsib şadlığı.
Əzab-zillət içində inləməyə gəlmişik.
Sanma şadlıq sədası dinləməyə gəlmişik,
Sevdasına demə ki, uymamışıq dünyanın.
Puçluğunu əzəldən duymamışıq dünyanın.
Gələn gündən qızarıb bənzəmisən meyə sən.
Getməyini ilk gündən anlamısan deyəsən?
Görən neçin yarandıq belə ömrü gödək biz?
İxtiyarsız gələrək ixtiyarsız gedək biz.
Fənalığa, yoxluğa zərrə yoxdur şübhəmiz,
Heçə dönən varlığa çoxdan çoxdur şübhəmiz.
Tez uçma ki, bilinməz heç gəlməyin cahana,
Tez getmə ki, bilinsin gec gəlməyin cahana.
Gethagedi gözlərik, ömrümüz kəmdir bizim,
Sikkəmizdən düzələn yeni dirhəmdir bizim.
Yoğurarlar yenidən külə dönən varlığı,
Döndərərlər əslinə gilə dönən varlığı.
Bu günündən utanıb qızarmırsan belə sən.
Xəcalətin sonradır, onu düşün hələ sən.
Möhnət yükü ağırdır, bundan halı qəlbimiz,
Hər möhnətə qatlaşar bu yaralı qəlbimiz.
Məslək eşqi çıxarar bu vadidən bir yana,
Çalış ki, məsləkinlə çıxasan sən bir yana.
Yolun gedər-gəlməzdir, köhlənini çap indi,
Mətanətlə, inamla o dərgahı tap indi.
Əməllərin aynadır, varlığına bax onda.
İzzətinə, şanına, xarlığına bax onda.
Günahına peşman ol, hər cəzadan uzaq ol.
Əməlinlə, səyinlə hər qəzadan uzaq ol.

İbadəti, tövbəni tamam atdı birisi,
Meyxanələr küncündə gedib yatdı, birisi.
Meyə döndü göz yaşı şərab içdiyi zaman:
"Kimdən aman istəyim, deyin kimdədir aman?
Həvəs quşu qəlbimi çaldı tamah gücünə.
Təsbeh dənəm dən oldu, - aldı tamah gücünə,
Talanmışam yolunda, mənim olub Kəbə də,
Xarabata köçəli qənim olub Kəbə də,
Taleyim üz döndərib, günüm qara haçandır!
Qələndərəm, olmuşam bir avara haçandır!
Həya məndən yaşınır, dönüb zaya əməlim,
Xarabatı döndərib xarabaya əməlim.
Gözdən düşdüm, bu gündən dünya mənə dar olsun
Bədnamlığım əbədi yer üzünə car olsun.
Bədbəxt olub qəzadan, səadəti boşladım,
Xarabatı xoşladım, ibadəti boşladım".
Himmətlilər lütfünü ona əyan eylədi,
Pərdədən cavabını belə bəyan eylədi:
"Bədbəxtliyin baisi sanma hədər qəzanı,
Ha qınasın sənintək min dərbədər qəzanı.
Günahından keçənin dərgahını ara sən,
Gör dərdini deməyə sığınmısan hara sən,
Özün getsən, utanıb qızarmazsan pul kimi,
Yoxsa zorla gedərsən qolu bağlı, qul kimi.
Yaşıl şəkər qamışı olsun sənə fələklər,
Bu torpağın otuyla dolandın, bəsdir, yetər.
Gedənəcən yuxuya qov gözündən yuxunu,
Yoxluğa sovqat üçün hazırla var-yoxunu.
Qan çanağı görməyək birinin də gözünü,
Yuxu yumar ölütək dirinin də gözünü.
Səni dinin, məsləkin şirin yuxuda gördü.
Üz çevirib, gizlənib, niqab altına girdi".
Can hakimi atlanıb, qalx ayağa Nizami!
Dönmə gecə yarısı bir dustağa, Nizami!

Ey fələk! Dolanmağın yetməzmi, yavaşı sən.
Ey yer! Qurtar bu zülmü, bu cövrü, savaşı sən.
Hər gecənin gündüzə dönməyi var əzəldən,
Ucalmağın, bəllidir, enməyi var əzəldən.
Zəlzələnin dəhşəti ərzə qorxu salanda,
Yerin dərin qatına lərzə, qorxu salanda,
Sərsəmlikdən torpağın coşar kini qəzəbdən,
Parçalayar fələyin zəncirini qəzəbdən
Sərsəri yel bağrını didib, sökər torpağın,
Zəncirini əliylə qırıb tökər torpağın.
Yer kimləsə çəkişib, hoqqa açan olacaq,
Bu fələyin belindən toqqa açan olacaq.
Axşam-səhər müşk-ənbər səpməyəcək o zaman,
Göy - çövkanı, yer - topu öpməyəcək o zaman.
Qapısını yer döyər, taqqıldadar fələyin,
Kin dişini pusquda şaqqıldadar fələyin.
Bənd-bərəni dağıdar qəzasıyla asiman,
Parçalayar torpağı cəzasıyla asiman.
Qoca Zühəl hirslənib dərhal enər yer üstə.
Sapdan qopan gil muncuq səpələnər yer üstə.
Fələk enər aşağı qəzaları yararaq,
Torpaq qalxar yuxarı fəzaları yararaq.
Dərdimizi çəkməkdən yerlə göy can qurtarar,
Yerin, göyün yolları tozumuzdan qurtarar.
Göy kişnəməz ahından, naləsindən insanın,
Yer qurtarar canını hiyləsindən insanın.
Neçin göylə ulduzlar hey utansın həsəddən?
Bircə ovuc torpağa baxıb yansın həsəddən?
Bir zəhərli gürzətək qıvrılandır bu fələk.
Torpaq yeyib yaşayan bir ilandır bu fələk.
Ey torpağın bağrını qan eləyən insanlar!
Bu torpaqda varlığı kül ələyən insanlar!
Qəm küpündə bu torpaq neçin qalan olubdur?
Bu küp matəm rəngini nədən alan olubdur?
İmkan yoxsa fənd ilə tez qırmağa bu küpü,
Gil varlığa can verib, sındırmağa bu küpü.
Çəkin, bu hisli küpdən çəkin ətəyinizi,
Yeddi dərya suyuna çəkin ətəyinizi.
Ulduzlartək qəmlənib yas paltarı geyin siz,
Viran qalan dünyaya yas qurmuşuq" deyin siz.
Kürrəmizin başına dolansa da bu fələk,
Bircə anda verəcək onu bada bu fələk.
O, qərəzsiz nur səpmir dağ-daşına torpağın,
Bir gün oyun açacaq küt başına torpağın.
Baş əsməyə başlasa, şəksizdir, o qopacaq,
Rahat deyil, bu gün də əsir, titrəyir torpaq.
Müşkə bənzər bu sədəf düşmənindir, bil daha,
Gözü dolu incidir, qəlbi dolu əjdaha.
Sanma dərya incisi axıb dolan sədəfdir,
İnciləri gözlərə işıq olan sədəfdir.
Ona baxan gözlərə qatı zülmət çökübdür,
Zümrüd görən ilantək bəbəyini tökübdür.
Nəzərində, gözündə işıq hanı, görməz o,
Şölə saçan min gözlə bu cahanı görməz o.
Əbədiyyət yolunu seçməmisən hələ də,
Öz gözünlə sən ondan keçməmisən hələ də
Öz ayağın yetirməz son mənzilə gec səni,
Özgə ayaq mənzilə yetirərmi heç səni?
Göylərə ucalsa da zərlə zora Bəhram Gur,
Gur dalınca gedəndə, girdi gora Bəhram Gur.
Əcəl gəlsə, üzünə qapı açan tapılar,
Zənn etmə ki, məzardan çıxıb qaçan tapılar.
Məhbəsdəki məhbussan, dəhşət nəyə gərəkdir?
Bağla qapı-bacanı, vəhşət nəyə gərəkdir?
Fələk zəhər qatmayıb, söylə, kimin aşına?
Boş qoyduğu dünyanın külü olsun başına.
Sanma verməz fələkdə aman yolu - kəhkəşan,
Dəyməz bircə arpaya saman yolu - kəhkəşan,
Havalanıb fələkdən uçmalısan, uçmalı,
Sanma ki, dar dünyanı qucmalısan, qucmalı
İncəlikdə əzəldən bir sapdımı xəyalın?
Tüktək incə sirlərə yol tapdımı xəyalın?
Düşün, keçə bilərmi gen düşüncə dar yoldan,
Keçməlisən inamla tükdən incə, dar yoldan.
Bir tükcədir varlığın, tük ki, deyil dəmirdən,
Yapışsa da xəmirə, qopmalıdır xəmirdən.
Fənalığın mülkünü atmalısan, atmalı,
Əbədiyyət mülkünə çatmalısan, çatmalı.
Qalan deyil dünyada gil təpəsi varlığın,
Toza dönüb aləmə kül səpəsi varlığın.
Alıb əldən hər tacı, hər nəməri bu dünya,
Açıb belə vurduğu hər kəməri bu dünya.
Hər ərənə güldürüb yağısını bu həyat,
Hər şərbətə qatıbdır ağısını bu həyat.
Günəş - soyuq fələyin qucağının odudur,
Cəhənnəmin kükrəyən ocağının odudur.
Varlığıyla göylərin çırağına dönər Ay,
Yağ almasa günəşdən, öz-özünə sönər Ay.
Xəzana da can verən bir məlhəmdir buludlar,
Sinəsində fələyin bir bəlğəmdir buludlar.
Hər canlıya həyatdır coşan dəmi suların.
Azmı batıb qoynunda üzən gəmi suların?
Başdan aşan eybindən həzər, həzər dünyanın,
Bəs eybinə salmırsan neçin nəzər dünyanın?
Öz eybinə göz yumub, sanma görər eybini,
Ayna kimi hər kəsin tez göstərər eybini.
Eyib açıb, açılma sən həvəsdən aynatək,
Ləkələrsən özünü bir nəfəsdən aynatək.
Qəlbin - hünər aynası bacar canı parçala,
Ya eybini göstərən o aynanı parçala.
Özgəsinin eybinə gözlərini açma sən,
Öz-özünü görəndə öz eybindən qaçma sən.
Eybi kimi hüsnü də var dünyada hər şeyin.
Hüsnünü gör, eybini salma yada hər şeyin.
Çırağını mümkünmü quca gecə gündüzün?
Qəfəsindən qarğatək uça gecə gündüzün?
Zər qanadı, görkəmi bir tamaşa tavusun,
Ayağının eybini qaxma başa tavusun.
Qapqaradır görkəmi, özünə bax qarğanın,
Ağappaqdır gözləri, gözünə bax qarğanın.

İz qoyaraq dünyanın torpağında, daşında,
İsa ayaq saxladı bir bazarın başında.
Qurda bənzər köpəyi düşən gördü yol üstə,
Can Yusifi çıxmışdı dar quyudan dol üstə.
Baxdıqca iyrənirlər hopub qoxu leşinə,
Leş hərisi quzğuntək baxır çoxu leşinə,
Biri deyir: "İy basır künc-bucağı bir anda,
Üfünəti qaraldar gur çırağı bir anda"
Biri deyir: "Törətməz nələr, nələr bu qoxu,
Görən gözü kor qoyar, qəlbi dələr bu qoxu".
Calayaraq sözbazlar biri beşin üstünə,
Qarğış, lənət yağdırdı murdar leşin üstünə.
Baxıb hikmət gözüylə vaz keçərək eyibdən,
İsa necə söz açdı indi görək eyibdən:
"Bu fələyin hökmündən hansı varlıq zay deyil?
Parlaq inci bu itin ağ dişinə tay deyil".
Bu sözlərə üzləri oldu hədəf onların,
Dişlərini ağartdı yanmış sədəf onların.
Yad eybinə dikmə sən hər baxanda gözünü,
Gör açanda, yumanda öz yaxanda gözünü.
Ələ güzgü almazsan - bəyənməsən özünü,
Öz-özünə vurulub bəyənmə sən özünü.
Neyləyirsən zinəti, təravəti bahartək,
Soldurmasın ruzgarın hər afəti bahartək.
İncə sapla tikilib ar libasın əzəldən.
Bürün doqquz pərdəyə, - var libasın əzəldən.
Bir üzük halqasıtək bu dünya dar deyilmi?
Başın keçsə halqaya adına ar deyilmi?
Köpək kimi, Sürəyya xaltası salan olma
İsanın yükü altda eşşəktək qalan olma.
Fələk kaftar qarıdır vəfasına gəl uyma,
Dünya bağdır - xəzanlı, səfasına gəl uyma.
Hər cəfası bəllidir çox əzəldən dünyanın,
Bir arpacan dəyəri yox əzəldən dünyanın.
Çəkmə dünya qəmini, oyan, ağa, qəflətdən,
Səslər səni Nizami oyanmağa qəflətdən.

Yıx taxtını amansız bir taxtdır bu fələk,
Vəfa yoxdur zərində, nərdtaxtadır bu fələk.
Açmaz vüsal qapısın ömür başa gəlincə,
Zəri səni saraldar bircə qoşa gəlincə.
Söylə, girmək neçindir bu dalğalı dəryaya?
Başdan aşıb fırtına, tapşır malı dəryaya.
Laçın deyib sonaya: "Səhra qoynu gözəldir."
Sona deyib: "Əlvida! Dərya qoynu gözəldir"
Sükançısan fəlakət gəmisinə əzəldən,
Üzmək üçün verilib gəmi sənə əzəldən.
Sür gəmini sahilə, qoyma canı dəryada,
Su dolmamış ağzına çörək hanı dəryada?
Aman verməz bir küncə, sığınmağa bu cahan,
Yelbeyin bir zalımdır, olub ağa bu cahan.
Yox qılığı zərrəcə, istəyindən dad onun:
Ayaq basma mülkünə, ad sənindir, dad onun.
Fələk çadır qurubdur, gendən xoşdur süfrəsi.
Qan qoxuyur kasası, daim boşdur süfrəsi.
Bu süfrəyə baxanlar ağzı bağlı gedibdir,
Ondan söhbət açanlar dili dağlı gedibdir.
Kəcavəsi bomboşdur, zəngi gürlar bir belə,
Kasasında nə var ki, milçəyi var bir belə?!
Kasasında olanın kim dadına baxıbdır,
Kəlləsini üzüktək barmağına taxıbdır.
Sanma daim doğruluq hökm eləyib cahana,
Fitnə-fəsad, oğurluq hökm eləyib cahana.
Fənalığın evini seçib dalda özünə,
Bəxtiyarlıq axtarma qilü qalda özünə
Bacasından tüstüsü hey daransın dünyanın,
Kaftar qarı - içində qoy daransın dünyanın
Dünya deyil uşağın, bu ki, bəlli əzəldən
Onu niyə qucmusan ikiəlli əzəldən?!
Bu dünyanın üstünə çəkib qələm, şad yaşa!
Möhnətinə, dərdinə duyma ələm, şad yaşa!
Uzaq yola çıxırsan, mənzilin çox uzaqdır,
Azuqəni hazırla, son mənzil - ölüm haqdır.
Bu səhra yatağıdır, diyarıdır divlərin,
Məhşər yaxan təşnələr şikarıdır divlərin
Bir dirilik çeşməsi - ciyər qanı onlara,
Odlu günəş bəxş edib nəməkdanı onlara.
Tamahkarın ətindən kabab verər bu səhra,
Gözün duzlu suyundan şərab verər bu səhra.
Şoran düzü susuzluq nəməkdana döndərər,
Ödü suya döndərər, qəlbi qana döndərər.
Bir yolun ki, qorxusu bağrı yara həmişə,
Quldurları soxular karvanlara həmişə.
Alov dolar nəfəsə div yatağı bu çöldə,
Ürəkləri tövşüdər qəm otağı bu çöldə.
Hansı kəs ki, bu düzdə od içində yeriyib,
Ciyəritək qovrulub, ödü kimi əriyib
Dünya sənin məhşərin, gəzmə atəş üstə sən,
Cəhənnəmi verərək, cənnətini istə sən.
Qubar olar, toz olar gil heykəlin bir zaman,
Tapdaq olar ruzgara, bil, heykəlin bir zaman.
Külə dönər sənin də hamı kimi varlığın,
Yoxa çıxar məclislər şamı kimi varlığın.
Yaranmısan torpaqdan, dönməlisən torpağa,
Dönmə yerin başına, enməlisən torpağa.
Ayaqlayıb əzmə sən gəzənləri torpaqda.
Torpaq özü əzibdir əzənləri torpaqda.
Bu dünyadan heç zaman can aparan olmayıb,
Onun sonsuz yolunu sona varan olmayıb.
Başdan-başa tikandır, tikan üstə gəzmə sən.
Tikan batmaz ayağa tikan üstə gəzməsən.
Hər xətəri dəhşətdir bu dəhşətli məkanın,
Vahiməsi harda var bu vəhşətli məkanın?!
Beşgünlük mənzilini yıxar seli dünyanın,
Baharına yağıdır səmum yeli dünyanın.

Atəşpərəst bir möbid Hindistanı dolaşdı.
Bahar çağı ətirli gülüstanı dolaşdı.
Hər tərəfi naxışlı kaşanəydi gördüyü,
Cah-cəlallı diyardı, gör ki, nəydi gördüyü
Qönçə zalım fələktək hey qan içir doymayır,
Ömrü necə gödəkdir - yazıq lalə duymayır.
Göy çəmənin çırağı, məşəlidir gül-çiçək,
Qəndab qatıb meyinə - nəşəlidir gül-çiçək.
Yaralayıb öz oxu - can üstədir gül indi,
Söyüd qorxub canından, tökür başa gül indi.
Öz saçından bənövşə kəmsik salıb boynuna,
Xumar gözü nərgizin dirhəm səpir qoynuna.
Gül - firuzə, laləsə gövhər ovur çəməndə,
Solacaq, gülsələr də bircə hovur çəməndə.
Həyatları həyatda bircə ana bağlıdır,
Düşünən yox son günü, bu cahana bağlıdır.
Qoca möbid tərk etdi cənnət təki bu bağı,
Sonra da seyrə gəldi cənnətdəki bu bağı:
Köçüb bülbül, solub gül, gülşən varmı dolaşa?
Haray-həşir salıbdır qarğa-quzğun, dolaşa.
Behişt olub cəhənnəm, büsat zaya gedibdir,
Haman qəsrin qeysəri kəlisaya gedibdir.
Otlar necə yanıbsa - kül topası yerində.
Topa-topa tikanlar - gül topası yerində.
Vaxtsız solan güllərdən qəlbi qubar bağladı,
Puç varlığa gülərək öz halına ağladı.
Hansı varlıq əbədi qalan olub həyatda?
Hər varlığın həyatı talan olub həyatda.
Nə ki, sudan, torpaqdan baş qaldıran olubdur.
Öz başına axırda daş saldıran olubdur.
Xarabatın yolundan varmı məyər yaxşı yol?
Xarabata üz qaysam, hamı deyər: "Yaxşı yol."
Müdrikliyin qüdrəti görk elədi özünü,
Yaradanı tanıdı, dərk elədi özünü.
Vaqif oldu sirlərə, şübhələri sovuşdu,
Ülvi eşqin yolunda öz əslinə qovuşdu
Ey müsəlman, öyünmə, atəşpərəst deyilsən,
Bir günəşin eşqindən zərrəcə məst deyilsən.
Kaş ki, hindli möbidtək dərk edəsən dünyanı.
Bu dünyaya uymadan tərk edəsən dünyanı.
Nə vaxtadək gül kimi başda yaşar qürurun?
Beldə kəmər, başda tac, başdan aşar qürurun?
Öz əlinlə belindən aç kəməri gül kimi,
Dünya bələr qanına tac kəməri gül kimi.
Tacla kəmər canını salar lova cahanda, -
Xarabatın eşqinə ver girova cahan da.
Tacın varsa gül kimi, hələlikdir, hələlik!
Belə kəmər vurmağın köləlikdir köləlik!
Ağalıqdan, qulluqdan çalış azad yaşa sən,
Nizamitək ülviyyət mülkündə şad yaşa sən.

Qalx ayağa, cahanla vidalaşıb köç daha,
Fitnə-fəsad yurdunda qala bilməz köç daha,
Köçməlisən yurdundan daha gözəl yurda sən,
At hücrəni, bir qapı aç üzünə burda sən.
Qəlbin ahla, gözlərin yaşla dolar bu yolda,
Könül aşın, göz yaşın sirdaş olar bu yolda.
Gözlərinin yaşını bu torpağa çiləsən,
Könül şahı comərddir, verər nəyi diləsən.
Dəvə kimi oynasan, yollar qucar köçəndə,
Tapdaq olsan fillərə, kollar qucar köçəndə.
Zərrə qədər halına hanı yanan dünyada?
Ülviyyətə qovuşar canı yanan dünyada.
Köçüb könül oxşayan arif kəslər haçandır,
Yalqızlıqdan ülviyyət səni səslər haçandır.
Xislətinlə çox da ki, çox zərifsən həyatda,
Yoxsa könül həmdəmin - tək, qəribsən həyatda.
Döndər qara torpaqda şəffaf suya qəlbini,
Bağla ülvi qayəyə, saf arzuya qəlbini.
Fənalığa uğrayıb talanınca varlığın,
Ayrılığın oduna qalanınca varlığın,
Qədəmini sidq ilə atmalısan mənzilə,
Atıb ağır yükünü çatmalısan mənzilə.
Dünya evi hədərdir, könül də bir məskənin,
Ucal uca göylərə, könüldədir məskənin.
Yuva sanma özünə can sıxan dar qəfəsi,
Ülvi eşqin yolunda parçala, yar qəfəsi.
Bu cızıqdan çıxmağa imkan hanı "mim" kimi,
Nicat verən deyildir, parçal tilsim kimi.
Şan-şan edən oxuyla yaralanma fələyin,
Sən özünü köləsi, qulu sanma fələyin.
Gündüz ilə gecənin gərdişindən uzaqlaş,
Öz əzəlki köləlik vərdişindən uzaqlaş.
Ehtiyatı unutma qədəm atsan haraya.
Qurtuluşa yol ara gedib çatsan haraya
Əməlinin qəlbini sıxmağını bir düşün.
Girməmişdən bir yerə çıxmağını bir düşün.
Atma xətər qoynuna görən gözlə özünü,
Yolundakı quyudan gözdə, gözlə özünü.
Seldə qalan bu qəsri çalış yara biləsən,
Fəlakətin əlindən can qurtara biləsən.
Zirək tülkü itlərdən daim qorxub qaçsa da,
Yuvasından çıxmağa iki deşik açsa da.
Qurtarmayıb ölümündən kələk onu yuvada,
Tüstüsüylə boğubdur fələk onu yuvada.
Uydun keyfə, şadlığa qəflətdə sən əzəldən.
Varlığını unutdun, qəflətdəsən əzəldən.
Əzəl günün hökmüdür bu darısqal dünyada:
Candan bezib gedənə deməz ki: "qal dünyada."
Yaradanın hökmünə əyməsən də boynunu,
Əyməlisən hamıtək bir gün sən də boynunu.
Yalnız qəlbin gözüylə seçməlisən bu yolu,
İki dünya yoludur, keçməlisən bu yolu.
Göydən yerə baxmadan, sürətli ol bu yolda.
Dönüb dala baxmadan, cürətli ol bu yolda.
Məslək eşqin - sovqatın, yaşa ülvi aləmdə,
Göz yaşların çeşmətək daşa ülvi aləmdə.
Can ləkəsiz gövhərdir, sədəfinə at onu,
Gil varlığı neylərsən, hədəfinə at onu.
Çox öldürüb sənintək munis kəsi bu fələk,
Səndən qolu güclünü, yenilməzi bu fələk.
Var gücünlə qolunu burmalısan düşmənin,
Kürəyini tez yerə vurmalısan düşmənin.
Onun elə hünəri, fəndi hanı qorxulu?
Nə qılıncı qorxulu, nə qalxanı qorxulu.
İlan deyil, ilantək qıvrılandır kəndiri,
Ülvi eşqin gücüylə qırılandır kəndiri.
Düşünmə ki, mümkünmü sındıra can şüşəni.
Bircə odlu ahınla sındırarsan şüşəni.
Comərd insan canında zər odunu söndürüb,
Şirin dillə düşmənin hər odunu söndürüb.
Öyün bilik çeşməsi nur saçan könüllə sən,
Günəş kimi, düşməni öldür nurla, güllə sən.

İki alim yaşardı hikmət evi dünyada,
Höccət başdan aşardı hikmət evi dünyada.
Hər biri "mən", "mən" dedi, "sən", "sən" deyən olmadı,
Bu mənzilin sahibi "sənsən" deyən olmadı.
İki deyil yaradan, tanrı təkdir dünyada.
Bir baş varkən, ikinci nə gərəkdir dünyada?
İki Cəmşid bir yerdə dövran sürə bilərmi?
İki qılınc bir qına, söylə, girə bilərmi?
Bir-birinə qənimtək kələk qurdu alimlər,
"Hikmət evi mənimdir" deyib durdu alimlər.
Hikmət evi çevrildi kin-ədavət evinə,
Biri köçsün, ev dönsün bir ədalət evinə.
Canla, başla girişdi iki yağı köçməyə.
Hazırlaşdı hər biri toran çağı köçməyə.
Dedilər ki, bu evdən köçsək daha yaxşıdır,
İki şərbət düzəldib içsək daha yaxşıdır.
Bir görək ki, kim kimə yağıdan da betərdir,
Görək kimin şərbəti ağıdan da betərdir.
İki hikmət mülkündə qala bilək hünərlə,
Bir bədənə iki can ala bilək hünərlə.
Biri zəhər düzəltdi - beyni-başı yandıran,
Üfunəti, qoxusu qara daşı yandıran.
Verib dedi: "Nuş eylə, nəşə verən meydi bu,
Zəhər deyil, şərbətdən daha şirin şeydi bu."
Şirürəkli bildi ki, qatıb meyə ağını,
Alıb çəkdi başına şərbət deyə ağını.
Çimmək üçün qaynatdı nuşgiyanı əlüstü,
Tiryək kəsdi zəhəri, hər ziyanı əlüstü.
Pərvanətək yansa da yenə qanad açdı o,
Hər məclisə şam kimi öz nurunu saçdı o.
Gül bağından gül dərdi, yaman güldü düşmənə,
Zəhər deyil, qıydığı haman güldü düşmənə.
Qəniminə uzatdı qoxuduğu o gülü.
Püfləyərək bir əfsun oxuduğu o gülü.
Nifrətiylə yağıya o, yağıdan betərdi,
Gülündəki hər tikan o ağıdan betərdi.
Əfsunlu gül ruhunu sıxdı, sıxdı yağının,
Vahimədən, qorxudan canı çıxdı yağının.
Dərdə əlac tapan kəs gülən oldu həyatda,
Bircə güldən qorxan kəs ölən oldu həyatda.
Yer üzünün bağında bir gül hanı əzəldən,
Ləçəyinə hopmasın insan qanı əzəldən?!
Bu zəmanə bağının baharısan dünyada,
Qəm mülkünün sevimli nigarısan dünyada.
Ağzına qara daş bas ağız açan torpağın,
Dolduracaq ümmanı, söylə, haçan torpağın?!
Bu ümmanın qoynunda oldu gəmin puç daha,
Bu xarabat mülkündən, bu torpaqdan uç daha.
Nə Günəşi, nə Ayı hünərinlə say göydə,
Daldalansın kölgəndə Günəş göydə, Ay göydə.
Göy çadırda Ay göyün dilbəridir, dilbəri,
İbrahimin sevdiyi bir pəridir, bir pəri.
Gündüzünü gecəyə döndəribdi bu fələk,
Ülviyyətdən gör hara göndəribdi bu fələk.
Günəş qəlbin nur saçsın gündüzünə cahanda,
Həsrət qalma gecətək gün üzünə cahanda
Gözdən arzu gülabı çiləməyi unutma,
Qara gündə ağ günü diləməyi unutma
Halallıqla yaşayıb ucal gözdə dağ kimi
Son mənzildə tərəzi çəkər səni yağ kimi.
Məsləkinlə qolunda qüvvət duysan əyər sən,
Ədalət mizanını sanma tükcə əyərsən.
Heç bir hünər sahibi - comərd insan dünyada
Məsləkini dünyaya satmaz, inan, dünyada.
Sənin kimi dünyaya salmaz meyil Nizami.
Sən uysan da dünyaya, uyan deyil Nizami.

Özü qoca, qəlbi dar dünyaya bax gəl, indi,
Boyasına aldanıb sanma təzə gəlindi.
Qocalıqda cavantək görünən bu insanın
Çələng deyil əlində, od-atəşdir, inanın!
Çeşməsinə aldanma, ilğım çağlar qoynunda,
Səcdəsinə əyilmə, xaçdı yanan boynunda.
Qəlbə tikan sancmamış gülmü taxar yaxana?
Gül qucunca, gül kimi qanın axar yaxana.
Yığdın dünya malını, bəli, dolu gedəsən,
Əlidolu gəlmişdin, əlidolu gedəsən?!
Varla köçən sanma ki, şər-xatadan qurtarıb,
Pul-parasız köçənlər hər xatadan qurtarıb.
Qazansan da, udsan da, çıxacaq var əlindən,
Nə veriblər, axırda alacaqlar əlindən.
Qiyamətə qoyarmı qalsın qisas bu dünya?
İstəyir ki, hamıdan alsın qisas bu dünya?
Baramanı qurduna toxutdurar həmişə,
Qarışqayla o qurda qan uddurar həmişə.
Cəfər kimi şam olsun sarı gülün qəlbinə,
Çıraq kimi nur saçsın barı gülün qəlbinə.
Yanma doqquz qapılı fələktək mis, qızılla,
Altı başlı büt kimi təmiz, xalis qızılla.
Kərəminlə tapdayıb əz qızılı kül kimi,
Zər eşqindən açılıb gülmə qızılgül kimi.
Bir qızıl ki, olmasın yaxşı adın üstündə,
Mərgmüşlə kükürddür yanan odun üstündə.
Zər aşiqin kim görüb ər kimidir həyatda?
Tavusun da quyruğu zər kimidir həyatda.
Od içindən dəmirlə zər götürən şah olar?
Dəmirçidir, şah deyil, nəsibi də ah olar.
Çox güvənən gördülər qızıl taca Qarunu,
Öz günahı batırdı torpağaca Qarunu,
Tac sevdası - baş yükün, iztirabın, qəhərin,
Qızıl taxtın - atındır, qızıl tacın - yəhərin.
"Canım çıxsın, çıxmasın əldən qızıl" deyirsən,
"Yığım, yığım ölüncə eldən qızıl deyirsən.
Hərisliklə canını yaxar odu cahanın,
Səxavətlə canından çıxar odu cahanın.
Qızıl üstə qəlbini qanatmasan yaxşıdır,
Əzəl gündən qızıla can atmasan yaxşıdır.
Qızıl yığmaq yağ kimi yayar cana sarılıq,
Yesən onu meyvətək keçməz qana sarılıq.
Məşriq səpib əzəldən kainata qızılı,
Məğrib etsin dünyaya neçin əta qızılı?
Məşriq doğub səxavət günəşini dünyanın,
Məğrib boğub səxavət günəşini dünyanın.
Məşriq səhər borc verir çoxdur deyə altunu,
Məğrib axşam borc alır yoxdur deyə altunu.
Can mülkünün şahı da altun qucan olubdur,
Sonra qızıl quş kimi əldən uçan olubdur.
Dəməşq daşı məhəkdir qızılına Rum kimi,
Altun eşqi canını əritməsin mum kimi.
Alışsa da, yansa da, uyma qızıl pula sən,
Torpaq sovur üstünə, dönmə aciz qula sən.
Hansı başdan oğrutək papaq qapan olmayıb,
Kim bu sarı iblislə yoldan sapan olmayıb?

Kəbə eşqi qəlbində aşıb-daşan hacının,
Zəvvar kimi hamıyla halallaşan hacının
Tanıyanlar, bilənlər xəbərdardı halından:
Bircə kisə qızılı vardı dünya malından.
Düşündü ki: bir sufi gözütoxdur əzəldən,
Onun dünya varında gözü yoxdur əzəldən.
İnanıram bir ona, dəyanəti var onun,
Əmanətə kim deyər xəyanəti var onun.
Durub getdi evinə, açdı dərdi sufiyə,
Qızıl dolu kisəni saxlanc verdi sufiyə.
Dedi: "Saxla, çıxmasa bu can, gəlib çıxaram,
Qaytararsan yenə də haçan gəlib çıxaram"
Hacı yola düzəldi, nəsibi qan-tər oldu,
Zər aşiqi bu şeyxə girov qalan zər oldu:
Yarəb, mən nə uzağa, nə yaxına sığındım,
Yoxsulluqda həmişə dərgahına sığındım.
Kərəminlə ucaltdın gör ki, məni hara sən,
Bir yoxsulu yetirdin istədiyi vara sən.
Tez xərcləyim, yeyim ki, yüzü alar əlimdən,
Tanrı özü versə də özü alar əlimdən.
Açan kimi kisəni, aman, necə şelləndi,
Kef-damağı cağ oldu, neçə gecə şelləndi.
Haman müftə qızılla tezcə harın oldu şeyx.
Gödənini doldurub xaşalqarın oldu şeyx.
"Əritdiyi" qızıllar qursağını yağladı,
İpək telli sənəmlər qurşağını bağladı.
Axır cini hürkütdü əbasının yırtığı,
Dönüb oldu elində sırtıqların sırtığı.
"Şikarını" hülüdüb ac-yalavac qaldı o,
Çırağına tökməyə yağa möhtac qaldı o.
Gəlib çıxdı axır ki, ziyarətdən bu hacı,
Xəbərsizdi qızıldan, o qarətdən bu hacı
"Əmanəti özümə qaytar" deyib - dindi o.
Şeyx dedi ki: batıbdır, yoxsa çıxıb indi o?
İnad etmə, dilimə haçan yalan gəlibdir,
Haçan viran bir kəndə xərac alan gəlibdir?
Mənimtək arif hara, sən atdığın şər hara?
Hava gəlib başına? Müflis hara, zər hara?
Türkü soymaq mümkünmü? Türk soyubdur hamını.
Hindu paltar güdəndir? Lüt qoyubdur hamını.
Can evimdə qızılın dirəyimi sındırıb.
Dirək nədir, belimi, kürəyimi sındırıb.
Dözdü belə qarətə yazıq hacı gülüşlə,
Göz yaşını sel kimi tökdü acı gülüşlə.
Comərdliyin varsa da, bil ki niyə peşmanam.
Müsəlmanam, etdiyim kafirliyə peşmanam.
Dünya xata doğmağa yaranıbdır əzəldən,
Xatakarı boğmağa yaranıbdır əzəldən.
Comərdliyi hökm etdi: yandırmasın zər səni,
Qoy yumşaltsın o şeyxin üzündəki tər səni.
Tanrı özü vermişdi, özü aldı qızılı,
Səxavəti, mərdliyi gözdən saldı qızılı.
Öz-özünü danladı: niyə zalım olum mən?
O, yoxsulun biridir, nəyi var ki, alım mən?
Bir çöpü də yox onun, nəyə çatır gümanı?
Girovunu verməyə imanadır gümanı
Əmanətdən qalıb ki, o, qıya qaytarmağa
Nəmənəsi qalıbdır hacıya qaytarmağa.
Dedi: - Qəddin sınmasın günah yükündən sənin,
Haram pullar halalın olsun bu gündən sənin.
Fələk kimi dolanıb özün qazan neməti,
Əldən qapıb ətəyə yığma asan neməti.
Hərisliklə vurmayan ürək varmı dünyada?
Etibarlı bir insan görək, varmı dünyada?
Din-imanın qızıldır, onu şeytana qıyma,
Xaqanın qolbağını itsaxlayana qıyma.
Başdan-başa günahdır inləməyi yoxsulun,
Aldığını verməyə yox heç nəyi yoxsulun.
Dünyanın hər eybinə qəh-qəh çəkib gül gündə,
Məslək eşqi yaşatsın səni könül mülkündə.
Sığın könül mülkünə, öz yerini bilən ol,
Hünərinlə dünyanın hər eybinə gülən ol.
Bu dünyanın darğası ancaq varı taladır,
Yoxsullara toxunmaz varlıları taladır.
Nə veribdir kasıba göz qoydursun bu fələk?
İstər-varlı karvanı tez soydursun bu fələk.
Düşündürməz əzəldən öz əhvalı arını,
Şirin candan eyləyər şirin balı arını.
Şirin deyil, acıdır deyə əti aslanın,
Bir vəhşi də ətini yeməz qəti aslanın,
Ucalsa da, alçalıb günəş göydə sönəndir,
Bədirlənib axırda Ay hilala dönəndir.
Yalquzaqtək gəzməyi yerə xoşdur küləyin,
Arxayındır boş gedir, əli boşdur küləyin.
Öz pulları göstərər ayna sudan balığı.
Bircə anda ovlayar balıqudan balığı.
Arzu, istək tərəzin qızıl çəkən olmasın,
Müqəddəssən, qəlbində çalış ləkən olmasın.
İstəyinin yolunda saf çeşmətək çağla sən,
Nizamitək könlünü ülviyyətə bağla sən.

Ey öküzə, ulağa harınlıqda tay olan!
Ömrü, günü qəflətdə, gecə-gündüz zay olan!
Batıb-çıxan Günəşin gərdişindən xəbərsiz!
Bu lacivərd göylərin hər işindən xəbərsiz!
Müdriklər əməliylə şöhrətidir aləmin,
Nadanlar qəflətiylə möhnətidir aləmin.
Hünər, qeyrət dəmidir, yatma əbəs həyatda,
Ülviyyətə çatmağa göstər həvəs həyatda.
Niyə kefli yatırsan? Qəsdindədir bu fələk,
Aqillərtək ayıq ol, bil ki, nədir bu fələk.
Yatanlara yaxşı bax, bu qəfləti tərk elə.
Gör ki, hara gedirsən, axırını dərk elə.
Ağlın huşsuz qocadır, anmaz səni heç zaman.
Kimliyini bildirsən, danmaz səni heç zaman.
Kamalına görədir şan-şöhrətin dünyada,
Onsuz adın, hünərin olar çətin dünyada.
Öz ağlındır İsatək möcüzəni yaradan,
Ulaq görmək istəməz, bil ki, səni yaradan.
Ya ağlınla ucalıb al Günəşə qovuş sən,
Ya da uca dərgahın qapısından sovuş sən.
Yol göstərən ağılı məst eləmək yaramaz,
Sərçə üçün tərlana qəsd eləmək yaramaz.
Halaldır demişdilər hər məqamda, bu meyə,
Sonra haram etdilər ağla düşməndir deyə.
Çox da dünya qəmini pərən salan şərabdır,
Ağa, içmə, ağlını əldən alan şərabdır.
Çaxır duztək ciyərdə yanan odu söndürər,
Əyyaşların bağrında, inan, odu söndürər.
İçmə, huşyar eyləməz o içdiyin mey səni.
Yaddan çıxar varlığın, şərab eylər key səni.
Sərxoşluğa uyan kəs ələm çəkər ömürlük,
Aqilliyin üstünə qələm çəkər ömürlük.
Xülyaların gözləri qoy milinlə kor olsun,
Meyxanənin meyiylə qoyma ciyər qor olsun.
"Əlif" kimi öyünmə düzdür deyə qamətin,
Lovğalıqdan əyilər bu fələyə qamətin.
"Əlif" olsan, qanadsız quşa dönüb uçmazsan,
"Bey" kimi əyilməsən, bu torpağı qucmazsan.
"Əlif" qəddin olsa da hər məclisə yaraşıq,
Yaraşarmı "əlif"tək sən müflisə yaraşıq?
Sən ki, tikan deyilsən, dikbaş görə el səni,
Gülə bənzə, oxşasın həzin əsən yel səni.
Həyat kimi dünyada çox qalmağa can atma,
Uşaqtək oyuncağa sən də başını qatma.
Üz qoyubdur batmağa şölə saçan günəşin,
Zülmət çökər gözünə batsa haçan günəşin.
Qaranlıqda gündüzün dönər heçə kölgəsi,
Hər bir şeyin ikiqat artar gecə kölgəsi.
Öyünmə ki, kölgəli bir bağ olmaq yaxşıdır,
Qaranlığa nur saçan çıraq olmaq yaxşıdır.
Qaranlıqdan işıqtək qurtar yaxa həmişə,
Kölgə kimi hər eybin çıxsın yoxa həmişə.
Yalnız işıq şöləsi oynar zülmət qoynunda,
Diriliyin çeşməsi qaynar zülmət qoynunda.
Əbəs yerə salmışıq fikrimizi baş-ayaq,
Neçin qara fikirlə ömür boyu yaşayaq?
Səhər qızıl təştini verib nurda üzəsən,
Nura batıb, əlini öz canından üzəsən.
Həmən təştin nurundan qismət nurun əzəldən,
Al günəşin çeşməsi - ismət nurun əzəldən.
Ancaq günəş nuruyla gedər canın ləkəsi,
Zərrə qədər üstündə qalmaz qanın ləkəsi.
Əzəl gündən canını salıb oda xislətin,
Hərislikdən ömrünü verər bada xislətin.
Tamahının odunda qaralsan da zər kimi,
Saf qızıla dönməzsən, saralsan da zər kimi.
Pakdır deyə udmasa hər gedəni cəhənnəm,
Bəs nəylə doldurardı ac gödəni cəhənnəm?!
Doğruluğun zirehdir, səni hər an qoruyar,
Atəş nədir? İstəsən, qasırğadan qoruyar.
Hər eybini əyrilik açan olub həyatda,
Doğruluqla qəm-qüssən haçan olub həyatda?
Tərəzitək doğruluq pozar çətin mizanı,
Ürəyinin düzlüyü - ədalətin mizanı.
Bircə arpa, bircə dən güdən olsa qərəzin,
Əskik ölçsə çanağın, əskik çəksə tərəzin,
Bil ki, onlar baisdir günahına son gündə,
Canlı şahid olacaq tamahına son gündə.
Faydasızdır sarsılıb, yuxalmağın o zaman,
Durar gözə az verib, çox almağın o zaman.
Tərəzinin milini etmə xəncər qəlbinə,
Çox verərək az almaq qüvvətdir ər qəlbinə.
Əyri gülü düzlüklə tikan qucar, aldadar,
Bil ki, şəkər qamışı düzlüyündən bal dadar.
Doğruluğun harda ki, ucalıbdır bayrağı,
Haqq əliylə fələkdən öc alıbdır bayrağı.

Xalqa yağı şah vardı, zülmkarın biriydi,
Həccacdan da betərdi, lap qəddarın biriydi.
Hər gecə - min qəzanın fərmanıydı ölkədə,
Hər səhər - min cəzanın fərmanıydı ölkədə.
Şah yanına bir çuğul səhər tezdən qaçardı,
Ay, gün açmayan sirri o əlüstü açardı.
Gecə yatmayıb, Aydan dolanmağı öyrənər,
Səhərdən hər ürəyə boylanmağı öyrənər.
Şaha xəbər verərdi: biri sənə yağıdır,
Deyir: "Zalım şahımız nahaq qanlar axıdır".
Çulğuçunun sözündən qəzəblənib şah dindi:
"Düşmənimin cəzası yalnız ölümdür indi".
Qum tökdürdü gön üstə, cəllad hazır dayandı,
Divanənin cəzası divlərə də əyandı.
Yeltək cumdu bir cavan mərd qocanın yanına,
Dedi: "Şahın hökmüylə batmalısan qanına,
Çağırmamış divsifət, dur, özün get saraya,
Tez başına çarə qıl, çatan olmaz haraya".
Yuyunaraq boynuna kəfən saldı o qoca,
Getdi şahın yanına, əhli-haldı o qoca.
Şah görəndə kəfəni, bildi nədir bu halət,
Qəzəbindən utanıb özü çəkdi xəcalət.
Dedi: "Qoca, qaramca sən o ki var demisən,
Mənə zalım demisən, mənə qəddar demisən.
Süleymanın cəlalı görürsən ki, mənimdir,
Söylə, niyə deyibsən şah ölkəyə qənimdir?"
Qoca dedi: "Adına mən yoxsa şər demişəm?
Dediklərin nədir ki, ondan betər demişəm.
Qoca, cavan əlinlə içib ölüm zəhəri.
Biyarın cana yığıb saysız kəndi şəhəri.
Mən deyirəm eybini, şər işini özünə,
Göstərirəm güzgütək hər işini özünə.
Hər eybini göstərər alsan ələ güzgünü,
Utan, qızar eybindən qırma elə güzgünü.
Düzlüyümlə sadiq bil hökmdarı sən məni,
Əgər doğru demirəm, çəkdir dara sən məni."
Şaha sübut elədi düzlüyünü o qoca.
Açdı şahın qəlbindən hər düyünü o qoca.
Şah gördü ki düz deyir, bildi nədir haqsızlıq,
Qoca tamam haqlıdır, özündədir haqsızlıq.
Dedi: "Alın kəfəni, bu kafuru qocadan,
Xələt verin, müşk səpin, razıyam bu qocadan".
Zülm etmədi, el bundan agah oldu o gündən,
Xalqı sevən, insaflı bir şah oldu o gündən.
Öz düzlüyü kimsəni verməz bada dünyada,
Düz sözüylə kimsəyə yetməz qada dünyada.
Doğruluqla köməkdir hər bir ərə yaradan,
Doğru ol ki, yetirsin hər zəfərə yaradan.
Əzəl gündən qiymətli bir incidir doğru söz,
Acısıyla könüllər sevincidir doğru söz.
Doğru sözə bağlıdır öz qüdrətin həmişə,
Qoy qüdrətdən güc alsın söz qüdrətin həmişə.
El gözündə Nizami ucalıbdır düzlükdən,
İlhamını, qəlbinə güc alıbdır düzlükdən.

Sehrikara döndərib bu fələyi hoqqası,
Qəribədir oyunu, hər kələyi, hoqqası.
Çal-çağırlı səhnədir, oynayan kəs hardadır?
İnci dolu dəryadır, qəvvası bəs hardadır?
Sərvət onda, zər onda, qılınc onda, tac onda,
Öc almağa ucalsan, xərac onda, bac onda.
Nə paxıldır, nə xəsis, qəza sənə darılmaz,
Cəbrayılla göylərə yüksələnə darılmaz.
Bu tükənməz xəzinə barındırsın səni də,
Neçin dünya varına darındırsın səni də?!
Yüksəldər yalnız bu yol, bil ki, səni dünyada,
Aç üzünə bu sirli xəzinəni dünyada.
İksir düzəlt otundan, yaqut çıxart daşından,
Yoxsa, sənət eşqini çıxart, çıxart başından.
Dopdoludur, tükənməz inci saçan xəzinə,
Söz fatehi fəthindən qorxub qaçan xəzinə.
Sənət bağı heç zaman kəsməz, bilin, nübarı,
Bir-birindən gözəldir hər fəsilin nübarı.
Şair - könül sapına söz incisi düzəndir,
Qəlbin qızıl qanıyla göz incisi düzəndir.
Yürüşdədir hər zaman söz-sənətin ordusu,
Hər alayı yenilməz, güclü, mətin ordusu,
Yalnız sözlə yüksəlib ərşə, məncə, düşüncə,
Nə qocaya baxandır, nə də gəncə düşüncə.
Deyirlər ki, ləl olur qartıyanda daş belə,
İnanmıram mən buna, olur-olsun kaş belə.
Paxıllıqdan qocalar gənci bada verəndir,
Hər sözünə dağ kimi əks-səda verəndir.
Bir südəmər uşaqsan ahılların gözündə,
Şirin südün zəhərdir paxılların gözündə.
Cavanların qədrini çətin bilər qocalar,
Sanma qayğı göstərər, uğur dilər qocalar.
Könül oxşar təzə gül, bil, haraya sancılar,
Köhnə tikan neştərtək düz yaraya sancılar.
Üzüm qora vaxtında tutiyaya dönəndir,
İlan qoca vaxtında əjdahaya dönəndir.
Nur çiləyər həmişə beyin başda kamala,
Köhnə beyin nur saçar, deyin, başda kamala?!
Kim ki, dalar gözüylə ulduzların seyrinə.
Ona köhnə təqvimin köməyi nə, xeyri nə?!
Şirtək qoca tazıya hər bir ovlaq yurd kimi,
Yırtar quzu ceyranın göbəyini qurd kimi.
Qoca qurdlar can atır - mən sızlayım, köynəyim,
Bir günahsız Yusifəm, parçalanıb köynəyim.
Qoca vuran yaradan mən olmaram key kimi,
Gənclik eşqi qanımda qaynar odlu mey kimi,
Vura-vura başını daşdan-daşa cavanlıq,
Olar ağıl dəryası başdan-başa cavanlıq.
Yasəmənin söyüdlü bağ olmağı baş tutmaz,
Hindu "ağam" desə də ağ olmağı baş tutmaz.
İnci səpəni gül kimi inci səpmək peşəmdir,
Cavanlıqda qocalıb yeri öpmək peşəmdir.
Ucaltsa da alçaldar hər nadana qulluğun,
Alçaltsa da ucaldar yaradana qulluğun.
Bir hilaldır təzə Ay - gərili bir yaydır o,
Yetkinliyə çatanda - bədirli bir Aydır o,
Elə bəslə ağacı meyvə görə biləsən,
Əllərini uzadıb xurma dərə biləsən.
Dən ki, düşdü torpağa, gözdən salma sən onu,
Dönüb sünbül olacaq, sanma daha dən onu.
Çayın suyu çağlayıb, hər an dolsa bir gölə,
Göl deməyin əbəsdir - dərya olsa bir gölə.
Gecə - yumub gözünü haçan danar Günəşi,
Səhər - gözə gur işıq saçan sanar günəşi.
Demə niyə qoynuna cillik çəkər qamışı?
Şəkəriylə ad alıb çünki şəkər qamışı.
Çəkişməyə uymazsan hünərinə güvənsən,
Sənət olsun şikarın, hünərinə güvən sən!
Sular bol-bol çoxda ki, axıb dolar sədəfə,
Bircə yağış damlası inci olar sədəfə.
Cummalısan dəryaya sən bir inci tapınca,
Taca layiq incini sən birinci tapınca.
Baxtın əli uzatsa sənə tərəf bayrağı.
Möhkəm saxla, düşməsin əldən şərəf bayrağı.
Yıxan hanı dünyanın sarayını dünyada?
Kəsmə sənət mülkündə harayını dünyada.
Darğa olma heç zaman yaradanın mülkündə,
İblis kimi qamçıyla çıxar canın mülkündə.
Yaradanın hökmündən kim ki, qaçan olubdur,
Fələk onun başına oyun açan olubdur.

Deyirlər ki, hakimdi uzaq Mərvə bir cavan.
Boy-buxunda bənzərdi uca sərvə bir cavan.
Dövlət adamlarından inciyirdi, bezirdi,
Onlar onun əksinə külək kimi əsirdi.
Köhnə şahlar bəslədi təzə şaha ədavət,
Lərzə saldı canına, həm dərgaha ədavət.
Bu qovğadan beynini təlaş yedi bir gecə,
Bir ixtiyar yuxuda ona dedi bir gecə:
"Ey təzə Ay, nurunla köhnə bürcü boğ daha,
Ey təzə gül, köhnə şax qoyma versin zoğ daha.
Belə etsən, şahlıqda başın daim sağ olar.
Qaş qabağın açılar, kef-damağın çağ olar."
Qalxan kimi yuxudan öz işini bildi şah.
Kim ki, ona qənimdi yer üzündən sildi şah.
Yıxıb köhnə sarayı yeni saray qurdu o,
Şahlığıyla bəzədi səltənəti, yurdu o.
Məmləkəti dağıdan başsız qalsa yaxşıdır.
Xain ordu basılıb tarmar olsa yaxşıdır.
Buda köhnə budağı, yeni pöhrə görərsən.
Təzə, cavan budaqdan təzə bəhrə görərsən.
Sel qoymasa işləsin kökü yerə çinarın,
Uzanarmı əlləri fələklərə çinarın?
Göz açmasan kor qalar öz yerində bulaqlar,
Coşmaz yerin qəlbində, gözlərində bulaqlar,
Mənliyinin hakimi səninlədir həmişə.
Qulağına dediyi, bil ki, nədir həmişə.
Paslandırma qanında xəncərini kamalın,
Xəncəriylə doğrasın daim kini kamalın.
Ağıl-kamal mücrüsü ülviyyətə bağlıdır.
Kin xəncəri sanma ki, pak niyyətə bağlıdır.
Kamalındır dövlətin, kamalına arxalan,
Amalındır comərdlik, amalına arxalan,
Güvəniblər həyatda səxavətə varlılar,
Qovuşublar əbədi səadətə varlılar.
Qurtuluşun tarlası kərəm dəni bəsləyər,
Vaxt gələr ki, nemətlə kərəm səni bəsləyər.
O comərdlik xəznəni görüb mini, ilahi!
Nemətinlə barındır Nizamini, ilahi!

Bir nəsimin gücüylə, ərzi bəzər bayrağın,
Basılanda özüntək yerdə gəzər bayrağın.
Kəndin var ki, "Kəndxuda mənəm kəndə" deyirsən?
Mülkün var ki, "Süleyman taxtı məndə" deyirsən?
Sən ki, qılınc deyilsən, qırhaqırın bəs nədir?
Sən ki, təbil deyilsən, gurhagurun bəs nədir?
Qılınc dilin od saçsın odlu ilham-təb ilə,
Bənzə köksü şadlıqdan enib-qalxan təbilə.
Doğru yoldan azaraq şiltək enmə iblisə.
Ölü deyil, canlısan, sürüklənmə iblisə.
Atəşpərəst önündə xaça dönmək yaraşmaz,
Xətib kimi qılıncla öyünməkdən kar aşmaz.
Şaha xütbə oxumaq natiqlərə nəsibdir,
Adəm İsa xətrinə asqırığı kəsibdir.
Eşq oduna hansı kəs pərvanətək yanandır,
Varlığını əridən oda o, tək yanandır.
Hər anını sevinclə kef-damaqla yaşa sən,
At əbanı, vur ömrü halallıqla başa sən.
Aldıqların sələm ki, vardır tamah yolunda,
Qəsəm olsun allaha, deyil allah yolunda.
Şir ol, mətbəx məstanı şiri çətin teyləyər,
Olsan balıq qursağı məhşər odu neyləyər?
Olsan saxta qızıltək külçəni od yandırar,
Olsan yaqut, saf qızıl, heç səni od yandırar?
Saxtalığın bəllidir, təkəbbürü at daha,
Neçə ovuc sümüksən, az təşəxxüs sat daha.
Bizdən əzəl dünyaya gəlib-gedib çoxları,
Çatmaq üçün mənsəbə nələr edib çoxları,
Söylə, hanı, qalırmı bu dünyada şöhrəti?
Ucalsa da alçalıb, gedib bada şöhrəti.
Bir zərrəsən, göylərə ucalası olsan da,
Göydən Günəş, Ay kimi öc alası olsan da,
Sanma enən deyilsən, bir hakimsən göyə sən,
Enməlisən torpağa Yer oğlusan deyə sən.
Öz başını əlinlə saçın kimi kəsmisən,
Məhəccərli dərgahın qapısını kəsmə sən.
Quş deyilsən, qanadsız, bil, uçmağın çətindir,
Can verməsən, vüsala qovuşmağın çətindir,
Heyran qalsın hünərin öz ərinə bu fələk,
Təslim olsun gücünə, hünərinə bu fələk.
Zəhərləyib mey səni, ağı sənə, neyləyib?
Günahkarsan, günahsız yağı sənə neyləyib?
Comərdsənsə, deməzsən: çox xəbisdir bu dünya.
Biz özümüz pisiksə, sanma pisdir bu dünya.
Heyrətdəyik aramsız gərdişinə aləmin,
İnsan istər yarasın hər işinə aləmin.
Günahkarıq hamımız, demə, hanı günahkar?
Eyləməyək nahaqdan bu dünyanı günahkar.
Cilasıyla tanıyar mahir sərraf incini,
Sultan ancaq bəyənər cilalı, saf incini.
Hansı yerində daşı tapılmazdır dünyanın?
Sinəsində ləl olan daşı, azdır dünyanın.
Yasəmən də, tikan da çölə, düzə sancılar,
Biri gözə məlhəmdir, biri gözə sancılar.
Sanma çayın suyuyla açar çətri güllərin?
Könülləri susuz da oxşar ətri güllərin.
Su - bəxş edib səhraya, göy çəmənə tikanı,
Su döndərə bilərmi yasəmənə tikanı?!
Belə qurub əzəldən gərdişini kainat.
Yoxsa, çoxdan pozardı vərdişini kainat.
Taleyin əlindədir hər adəti aləmin,
Kimə nəsib olubdur səadəti aləmin?!
Bədbəxtlikdən zəlildir comərd əri cahanın,
Bəxtiyarlar olublar bəxtəvəri cahanın.
Kim ki, baxtı əzizlər yatmaz baxtı, iqbalı,
Baxtın qulu olanın atmaz baxtı, iqbalı,
Bəxtiyarlıq mülkünü məslək əri alıbdır,
Zirəkliyi, mərdliyi, alın təri alıbdır.
Xoşbəxtlərin başına canla, başla dolan sən,
Dolanmadan dünyanı naz-nemətlə dolan sən.
Bədbaxtlarla xoş keçməz xoşbaxtların xoş vaxtı,
Ad qazanıb, ol eldə xoşbaxtların xoşbaxtı.
Bağlayaraq fələyin Cövzasına baxtını,
Qoz sındırıb, cevizdə, qozda sına baxtını.
Həlimliklə üzünə qapı açar taleyin,
Yeddi göyün qəsrinə olar açar taleyin.
Su saflığıyla canda odu külə döndərər,
Öz düyünü atəşdə udu külə döndərər.
Bağlan könül dünyana, atma elə dünyanı.
Can qoyaraq bu yolda, gətir ələ dünyanı.
Yad mülkünü soymağın, talamağın bəs deyil
Hərislikdən oda can qalamağın bəs deyil?
Tutaq, tutdun gücünlə neçə aya cahanı,
Aparmağın mümkünmü, o dünyaya cahanı?
Yanar məhşər kürəsi, burar tamah boynunu,
Qənaətin qılıncı vurar tamah boynunu.
Göy qübbənin altında - Yerdə yerin var sənin?
Varlığına gensə də, düşüncənə dar sənin.
Ya düşünmə, talayıb soyduqca soy aləmi,
Ya düşünüb heyrətdə qoyduqca qoy aləmi.
İnsan adı daşıyan hanı, varmı dünyada?
Bircə könül həmdəmi tapılarmı dünyada?
Doqquz katib yazıbdır iki hünər dastanı,
Şərlə başlar, şərlə də qurtarar hər dastanı.
Bu fələyin oxundan, söylə, sapmaq olarmı?
Əjdahanın ağzından həyat tapmaq olarmı?
Fələk açsa başına nə pəstaha, yaxşıdır,
Nadan dostdan ağıllı düşmən daha yaxşıdır.

Qayğı bilməz bir uşaq bir gün başda tay-tuşu,
Çıxdı evdən yanında özü yaşda tay-tuşu.
Düşər-düşməz getdiyi yola izi oğlanın,
Qaçan zaman burxuldu birdən dizi oğlanın.
Ayağından bir yolluq əli sanki üzüldü,
Ödü-bağrı yarıldı, beli sanki üzüldü.
Tay-tuşları bu haldan gör nə hala düşdülər,
Müsibətə, bəlaya, qalmaqala düşdülər.
Yaxın dostu dedi ki: "Necə ataq biz onu?
Ataq dərin quyuya səssiz-səmirsiz onu.
Özümüzü gündüztək oda yaxa bilərik,
Atasının üzünə necə baxa bilərik?"
Ağıllıydı, hər şeyi düşünəndi birisi,
Baxmayaraq onunla bir düşməndi birisi,
Düşündü ki, qalsa da indi naçar uşaqlar
Vaxt gələr ki, bu sirri bir gün açar uşaqlar.
Qənimiyəm, bilirlər, məni qana salarlar,
Günah qalar üstümdə, şər-böhtana salarlar."
Xəbər verdi əlüstü atasına uşağın,
Əncam çəkdi atası xatasına uşağın.
Öz ağlının gözüylə, baxan kimdir aləmə,
Ən qüdrətli, yenilməz bir hakimdir aləmə.
Kim olubdur sirrinə bir aşina fələyin,
Ayağını qoyubdur düz başına fələyin.
Bilir göyün sirrini azdan, çoxdan Nizami,
Ərş evinə yüksəlib odur çoxdan Nizami.

Ey tanrıdan, özündən daim qafil olan kəs,
Can qeydinə qalmaqdan saralaraq solan kəs.
"Mən", "mən" deyib öyünmə, axır can da çıxandır,
Can boğaza gələndə bircə anda çıxandır.
Göylər kimi, dünyanı bürüməyə can atma,
Nə ki, sənin deyildir sürüməyə can atma,
Dünya yıxıb gücüylə hər ərini dünyanın
Tutmaz tamah tərəzin gövhərini dünyanın.
Toz nədir ki, qüdrətli uca dağa tay olsun?
Çınqı nədir, gur yanan bir ocağa tay olsun?!
Məmnunluğun kəməri belə möhkəm bağlıdır,
Kimsə onu açammaz - elə möhkəm bağlıdır.
Hərislərdir sələmçi, var möhtacı dünyada,
Məmnunluqdur hər başın şərəf tacı dünyada.
Quldurdandır varlının çox qorxusu bu yolda,
Kim kasıbdır quldurdan yox qorxusu bu yolda.
Varın varsa, ovutmaz arzu-kamın dərdini,
Varın yoxsa, ovudar yoxsul damın dərdini.
Qıymamışdı kosaya dönük baxtı saqqalı,
Gördü yolur ikisi savaş vaxtı saqqalı.
Dedi: "Baxma özümtək üzüqara olan yox,
Arxayınam əl atıb saqqalıma yolan yox."
Sənə qalan deyildir dünya evin dünyada,
Ulaqsızsan, yüksüzsən, buna sevin dünyada.
Daim könül mülkünə sən də can at İsatək,
Ulaqsızca, yüksüzcə mənzilə çat İsatək.
Pak vicdanın varsa da, atəşpərəst olma sən,
Yoxsulluqla fəxr elə, işrətdən məst olma sən.
Dünya coşğun dəryadır, nicat hanı dəryadan?
At yükünü sulara, qurtar canı dəryadan.
Yaşa azad, qayğısız arzuların qoynunda,
Üz sahilə qabaqtək sən suların qoynunda.
Yeyib yatmaqla tapmır insan qədri-qiyməti,
Xarabada tapılır xəzinələr, bil qəti.
Dönmə murdar leş üstə cuman çalağana sən,
Qarğa kimi batırma ayağını qana sən.
Divardakı şəkiltək üzdə qanın qalmasın,
Quzğun didər köksünü, düzdə canın qalmasın.
Ciyər qanın axırda bir şəraba dönəndir,
Dalğalanan alovdur, bir səraba dönəndir.
Damarına sığmayan qana neştər gərəkdir,
Canın polad olsa da, cana neştər gərəkdir.
Çox yeməyə, toxluğa çalışmağın yaxşıdır?
Az yeməyə, pəhrizə alışmağın yaxşıdır?!
Aslan azca yeyir ki, şikar alan olubdur,
Atəş doymaq bilmir ki, tez qaralan olubdur.
Gündüz bircə kökəylə süfrə açıb həmişə,
Müdriklərin gözünə işıq saçıb həmişə.
Sübhün odlu meyindən bağrı yandı gecənin,
Əndamını qaraldan haram qandı gecənin.
Çox yeməkdən kütləşər, ağlın kəm olar sənin,
Reyhan kimi qəlbinə qüssə, qəm dolar sənin.
Ağıl - sənin ruhundur, onsuz quru bədənsən,
Ruh - xəzinə, can - tilsim, xəbərsizsən nədən sən?
Varlığında bilməsən yoxmu, varmı xəzinə,
Sındırmasan tilsimi, nur saçarmı xəzinə?
Bel bağlama heç zaman zəfasına varlığın,
İnan ancaq cövrünə, cəfasına varlığın.
Ömrün boyu qəmindən solmaq sənə qalıbdır?
Vəfasıza vəfalı olmaq sənə qalıbdır?
Zənci dedi: "Ay ata, niyə belə gülürsən?
Qapqaradır üz-gözün, ağla, hələ gülürsən?
Ata dedi: "Gülməsə yüzü qara zənciyə,
Gülmək belə yaraşmaz üzü qara zənciyə".
Qara üzün gülüşü qəlbə axar həmişə.
Şimşək qara buludu yarıb çıxar həmişə.
Aləm sənin məhbəsin, bilməlisən, bilməli,
Şimşək olub aləmə gülməlisən, gülməli!
Tutuquşu gülüşlə şəkər yeyən olubdur,
Qaqqıltısı kəkliyi "ovla" deyən olubdur.
Yersiz gülən dodağı bağlamağın yaxşıdır,
Boş gülüşdən yerində ağlamağın yaxşıdır.
Qəmlənəndə gülməyin, söylə, nəyə yaraşar?
Tez alışıb, tez sönmək, bil, şimşəyə yaraşar.
Gülə-gülə köksünü dağlayarsan şam kimi.
"Gülüşünə yaş töküb ağlayarsan şam kimi.
Ağararmı dişlərin irişməsən, gülməsən?
Çeynə gülən dodağı, irişmə sən, gülmə sən.
Yetər bunca ağlayıb, yetər bunca gülməyin,
Göz dolunca ağlayıb, uğununca gülməyin.
Hər insanın şadlığı, qəhəri var dünyada,
Sevincin də, qəmin də təhəri var dünyada.
Şənləndikcə ələmli olmağını unutma,
Gah nəşəli, gah qəmli olmağını unutma.
Hər şad qəlbin qəm odu, nalə, fəryad səsi var,
Hər gündüzün gövhəri, gecənin şəvəsi var.
Hərislikdən kimin ki, bağrı yanan deyildir.
Tamahkarlıq yolunda qamçılanan deyildir.
Hansı karvan zınqırov səslənmədən gedibdir?
Hansı milçək şəkərlə bəslənmədən gedibdir?
Təlim verən, çoxbilmiş bir dayədir zəmanə,
Nələr öyrətməyibdir gör ki, nədir zəmanə.
Dayən sirkə içirtsə, coşma ki: - Xeyri nədir?
Dinmə, bəlkə də elə bu sənin xeyrinədir.
Əbədiyyət yoluna kim yolçusa cahanda,
Odur Xızrın yoldaşı, odur Musa cahanda.
Uluların yolunun gərək qulu olasan,
Ülviyyətə yüksəlib, sən də ulu olasan.
Elə sadiq dost ara, səni darda qoymasın,
Çəkib tordan çıxarsın, səni torda qoymasın.

Dünyagörmüş bir mürşid köç etməyə başladı,
Min müridi başında yol getməyə başladı.
Mürşid ağ yel buraxdı birdən-birə səhrada,
Ədəbsizlik ar gəldi, müridlərə səhrada.
Bir-bir atıb getdilər biyabanda mürşüdü,
Tək qoymadı bir mürid çətin anda mürşüdü.
Mürşid dedi: "Müridlər atdılar məni birdən,
Bəs sən niyə getmədin, baş açmadım bu sirdən?"
Mürid dedi: "Heç səni atarammı, haşa, mən?
Ayağının tozunu tac sanmışam başa mən.
Yel deyiləm, əzəldən bir nəfəslə kükrəyəm,
Qoşularaq yellərə boş həvəslə kükrəyəm.
Ələbaxan əlini güdən olub həmişə,
Yellə gələn yellə də gedən olub həmişə.
Tez qalxar, tez oturar, olsa, necə toz-qubar.
Odur duran deyildir bir yerdəcə toz-qubar."
Öz təmkini eyləyib belə uca dağları,
Mətanəti qoyarmı çıxsın puça dağları?!
Pərdə yırtmaq fələyin, Ayın, Günün işidir,
Hər əzaba qatlaşmaq dözümlünün işidir.
Bu dünyaya uymamaq səadətdir həyatda,
Yük daşımaq ulağa bir adətdir həyatda.
Dünya dərdi çəkmədən ol hər zaman müqəddəs
Günahsızdır gözündən yaşlar daman müqəddəs.
Şah xələti geyinən mömin hanı dünyada,
Zənbil hörən görüblər Süleymanı dünyada.
Yanan şamı zər səpən görüb hamı gecələr,
Qəba kimi bürünər piltə şamı gecələr.
Müqəddəslik - açandır xarabata qapılar,
İnci dolu xəzinə xarabada tapılar.
Məsləkidir zinəti, gör ki, kimdir Nizami,
Al bayrağın altında bir hakimdir Nizami.

Saxta qızıl kəsməyə qurşanıbdır çoxları,
Qəlp pulunu qəlbinə nur sanıbdır çoxları.
Üzü qızıl, içi mis saxta pul san onları,
Hər sözünə qulp qoyar, tanı hər an onları.
Üzlərinə baxanda aydan arı hər biri,
Əməliylə aləmin riyakarı hər biri.
Üzdə şamdır, daxildə düyünlü ud hamısı,
Üzdə sadə, daxildə xəbis vücud hamısı.
Harayçını əzaba, əziyyətə salarlar,
Tələbkarı çıxılmaz vəziyyətə salarlar
İstəkləri dildədir, heç bilinməz kinləri.
Qəlblərindən qisasdan heç silinməz kinləri.
Təlaşları eyləyib qəm əsiri onları,
Nəfəsləri varsa da, sanma diri onları.
Sözlərinə inanıb ixtilat qatmaq nədir?
Əgər kefli deyilsən, palçığa batmaq nədir?
Dağ kimidir hər biri, açsan əgər sirrini,
Səs verərək səsinə car eyləyər sirrini.
Sədaqətdən dəm vurub sirdaşına dönərlər,
Səndən bir şey qapınca hey başına dönərlər.
Təmənnadır yaradan elə əhdi-peymanı.
Allah kəssin qərəzli belə əhdi-peymanı.
Təmənnalı olarsa dostun, aman, dostluğu,
Düşmənçilik deməkdir dostun haman dostluğu.
İkibaşlı dostluğu dostluq sanma heç zaman.
Qərəzli dost - düşməndir, arxalanma heç zaman.
Dost da dostun eybini hünər sanan olarmı?
Dost daddığın zəhəri şəkər sanan olarmı?
Sadiq dostun sağaldar şəfasıyla yaranı,
Dönük dostun sızladar cəfasıyla yaranı.
Bir-birinə isnişib həyan olar pişiklər,
Balasını istəkdən yeyən olar pişiklər.
Dost odur ki, dostunun gizli saxlar sirrini,
Zəmanətək faş eylər bu alçaqlar sirrini.
Səndən üstün olmağa hey can atar dostların,
Hünərinə hünəri çətin çatar dostların.
Qoşa çapar səninlə səməndini hər biri,
Əsirgəməz başından kəməndini hər biri.
Saxta dostun dünyanın alçağıdır, dost deyil,
Ürəyinə yatmayan bir yağıdır dost deyil.
Bədən duymaz havadar kimdir sənə dünyada,
Ürək duyar vəfadar kimdir sənə dünyada.
Min ürəyin qəmindən qoymusan qan qəlbinə.
Bir gülsən ki, sancılıb min bir tikan qəlbinə.
Firudinə bərabər sultan hanı cahanda?
Min ətiri duymağa imkan hanı cahanda?
Sir saxlamaz qəlbində ər sirrinin sirdaşı,
Öz qəlbindir dünyada hər sirrinin sirdaşı,
Ürəyinin sirrini faş eyləsə dil sənin,
Yad qəlbində bir sirrin qala bilməz, bil, sənin.
Könül elə sirdaşla gərək bölə sirrini,
Günəş kimi yaymaya hər gün çölə sirrini.
Qəlbin nazik olmasa, hey sirrini açarmı?
Şüşə zərif olmasa, mey sirrini açarmı?
Həyat nəyə gərəkdir bir həmdəmin olmasa?
İnsan çətin yaşayar dosta əmin olmasa.
Varlığına əminsən sən ki hələ həyatda,
Çalış, könül sirdaşı gətir ələ həyatda.
Bilməmiş ki, dostunun nəcabəti, əsli var,
Könül sirrin - incidir, etmə ona etibar.

Sarayında Cəmşidin vardı yaxın yavəri,
Ay - Günəşin yavəri, o da şahın yavəri.
Comərdliyi hamını heyran qoydu sarayda,
Şah gözündə aləmin gözü oydu sarayda.
Etibarı, inamı şahın vardı tək ona,
Bütün könül sirrini şah açardı tək ona.
Hökmdarın gözündən cavan bir gün yox oldu,
Onun yoxa çıxması yaydan süzən ox oldu.
Al yanağı qüssədən sarı güldü o gəncin,
Şümşad boyu kamantək tez büküldü o gəncin.
Şahın sirri az qaldı oxtək dələ qəlbini,
Kimsə ala bilmədi onun ələ qəlbini.
O cavanla bir qarı üzbəüz gəldi bir gün,
Gördü lalə yanağı solub gəncin büsbütün.
Dedi: " Xəzan vurubdur, ah, bağında şümşadı,
Göz yaşları suvarır şah bağında şümşadı?!
Dərdin nədir, özünü saraltmısan belə sən?
Şad qəlbinin qanını, qaraltmısan belə sən?
Qocalmısan gənclikdə, hüsnün solub nədəndir?
Yanağının laləsi xeyri olub nədəndir?
Sən yavərə bağlıdır şah qəlbi tək cahanda,
Qaş-qabağın açılsın şah qəlbitək cahanda.
Hüzurunda pörtərək hamı tökər tər şahın,
Ordusunda sirdaşı mühafizdir hər şahın."
Cavab verdi:"Döndərmə suya mənim qəlbimi,
Mümkünmü ki, biganə duya mənim qəlbimi?
Ürəyimə qüssəni dolduran da dözümdür,
Gül çöhrəmi saraldıb solduran da dözümdür.
Şahım mənə açıbdır hər bir zaman sirrini,
Saxlayıram qəlbimdə mən də haman sirrini,
Elə ərin sirrini necə açım, mən necə?
Böyüklərin sirrini necə açım, mən necə?
Dinləmişəm can-başla mən həmişə sözünü,
Lal olmuşam salmayım dilə-dişə sözünü.
Söz almağın çətindir mənim bu lal dilimdən,
Sirrin quşu qorxuram uça dərhal dilimdən.
Od salsa da təlaşdan əgər cana ürəyim,
Xoşdur sirdaş sirrindən dönsə qana ürəyim.
Açıb sirri, bildirsəm sirdaşımı cahanda,
Kəssin baxtın qılıncı qoy başımı cahanda."
Qarı dedi: "Gətirmə şah adını dilinə,
Həmdəmini, sirrini, muradını dilinə.
Nəfəsinsə sirdaşın, sən yenə də inanma;
Öz kölgənsə həmdəmin, kölgənə də inanma.
Qızıl qanda yuyunca qan dəryası çöhrəni,
Qızıl təki saraltsın könül yası çöhrəni.
Bir gecədə neçə yol başın deyir dilinə:
İstəsən ki, sağ qalım, gəlsin xeyir dilinə.
Baş gərəksə, xəncərə dönmək sənə yaraşmaz,
Günəş kimi sirr açıb, sönmək sənə yaraşmaz.
İnsan susar ağzında saxlar uzun dilini,
Quduzluğu uzadar hər quduzun dilini.
Damaq dili altına alsa daha yaxşıdır,
İti xəncər qınında qalsa daha yaxşıdır.
Kim saxlasa dilini, görməz canı xatanı,
Dil gətirər başlara hər bəlanı, xatanı...
Fələk qanlı tasıyla yaxar gündə başını,
Qan tasına atmasın dil üstündə başını.
Bal suyuna susama, görsən sərin bulaq var,
Hər divarın dalında bir eşidən qulaq var.
Xoş ətridir üzdürən bənövşənin başını,
Kəsdirməsin xəncərlə dilin sənin başını.
Kar ol, güdüb pusmağın dövranıdır bu dövran,
Sərt danışma, susmağın dövranıdır bu dövran.
Bəs deyilmi yazdığın lələk-qələm əlində,
Sus, yazını yazandır fələk qələm əlində.
Göstərməsin güzgütək hər varlığı varlığın,
Təmizləsin su kimi murdarlığı varlığın.
Qeyrət əri sirrini gecə saxlar özündə,
Açıb deməz gündüzə - necə saxlar özündə?!
Göy qübbəsi yandırar ulduzunu gecənin,
Sübhə açmaz sirrini il uzunu gecənin.
İbrət götür, faş etmə aləm təki sirrini,
Gündüz açıb danışma hər gecəki sirrini.
Xəzinətək gecənin inci dolub köksünə,
Saysız könül incisi qaş-daş olub köksünə.
Nur çeşməsi çağlayıb, hansı ərin qəlbində,
Gördüyünü gizlədib göydən dərin qəlbində.
Kim ki, göyə yüksələr, ərşdən qəlbi dayanar,
Könülləri fəth edər, sanma qəlbi dayanar.
Gözün - qəlbə dikilsin, dilin - ağla bağlansın,
Yoxsa, gözün tökülsün, dilin dağla dağlansın.
Gizli eşqi döndərər ecazkara aşiqi,
Qovuşdurar, xarabat sanma yara aşiqi.
Məslək ilə toxunar eşq arğacı dünyada,
Pambıq kimi diddirdi eşq həllacı dünyada.
Eşq oduna dözmədi, yandı bağrı qönçənin,
Ağzını açan gündən qandı bağrı qönçənin.
Eşqin gizli sirrindən hansı ərdir xəbərdar?
Könüllərin eşqindən könüllərdir xəbərdar?
Eşqin şirin neməti qəlbdə kimi yandırar?
Lakin alsan dilinə, atəş kimi yandırar.
Susan aşiq sükutla yar vəslinə qovuşar,
Təlaş nədir, təmkinlə öz əslinə qovuşar.
Nurlu könül sanma ki, inləməyə yaranmış,
Özü susub, özgəni dinləməyə yaranmış.
Bu dünyada dilini bilsə hərə könülün.
Öz dilidir tərcüman könüllərə könülün.
Nizamitək ürəyin şadsa əgər dünyada,
Dünya sənin deyilmi, söylə, məgər dünyada?!

Bəzənibdir məclisi başdan-başa könülün,
Ay camalı nur saçır al qumaşa könülün.
cr Taxtındadır şah kimi, ətir yağır üstünə,
Şəkər səpib, ulduzdan çətir yağır üstünə.
Canlar alan amansız düşmənindir bu dövran,
Unutma ki, nə mənim, nə sənindir bu dövran.
Nifrətini görəndə gör girləyib kimləri,
Döndərərək əsirə - zəncirləyib kimləri.
Cah-cəlala uyarmı məslək əri dünyanın?
Car çəkibdir cah-cəlal düşmənləri dünyanın:
Zalımların qəsrindən ayağını kəs daha,
Hikmət dolu göylərin çadırında gəz daha.
Məhşər odu püskürər biyabanda yanan kəs,
Utanar əməlindən, əməlini danan kəs.
Dönər qanıq köpəkdən bağrı qana tülkünün,
Qorxusundan dərisi kürkdür cana tülkünün.
Kükürd saçan məhşərdir, göz qaraldar bu səhra,
Tez keçməyən yolçunu tez saraldar bu səhra.
Təşnə yolçu rast gəlib burda haçan çeşməyə?
Tüpürməyi unutma kükürd saçan çeşməyə.
Bu fələyin borcunu qaytar daha özünə,
Nə almısan torpaqdan, sanma baha özünə.
Oğul kimi tərk elə vida günü aləmi,
Comərdliyin mat qoysun qoy özünü, aləmi.
"Mənəm-mənəm" deyəndir, bil ki, fələk bu yolda.
Quldur kimi hamıya qurar kələk bu yolda.
Əqrəb qədər qorxulu deyil hər an əjdaha?
Əqrəb səni öldürər udanacan əjdaha.
Kiçik düşmən - ən böyük, ən vəhşətli bəladır.
Onu saya salmamaq ən dəhşətli bəladır.
Düşmən kiçik olsa da, can atandır qisasa.
Arifsənsə, unutma, əl qatandır qisasa.
Güclə yerin köksünü sökə bilər qarışqa,
Körpə şirin gözünü tökə bilər qarışqa.
Gizlə cumar incinə, oğru səni görəndə,
"Bismillahı" unutma əcinnəni görəndə.
Könül mülkü yolunda gəzər, bil ki, quldurlar,
Son mənzilin yolunu kəsər, bil ki, quldurlar.
Qorxuram ki, başlaya onlar gecə qarətə,
Görəsən ki, varlığın gedir necə qarətə.
Köləliyin karvanı salsın yolu mənzilə,
Hərisliyin gəmisi çatsın dolu mənzilə.
Görməsinlər qoy səni, yuxu kimi uzaqlaş,
Qovmasınlar qoy səni, bir su kimi uzaqlaş.
Dəyməz qədəm qoymağa bu hücrəyə cahanda,
Alacaqlar canını girov deyə cahanda.
Qəlbin qana dönəcək çəkməsən əl hücrədən,
Qovulmamış aralan, aralan, gəl, hücrədən.
Yerdən ayrıl, biləsən gərdiş nədir fələkdə,
Gecə-gündüz dolanır, gərdişdədir fələk də,
Div əlinə keçməmiş yaxa, sinə cahanda,
Sığın könül mülkünə, məsləkinə cahanda.
Vəcdə gəlib şövq ilə yovuş ülvi aləmə,
Vidalaşıb həyatla qovuş ülvi aləmə.
Məslək eşqi nəsimə dönsün könül mülkündə
Qoyma həyat çırağı sönsün könül mülkündə.
Olmalısan bu mülkün ətir saçan reyhanı,
Könül mülkü soldurub, söylə, haçan reyhanı?
Hər qapıya can atıb səba kimi cumma sən,
Alçaqlardan sədaqət, dostluq, vəfa umma sən.
Hamı - qara kölgədir, sən - işıq ol aləmə,
Günəş kimi ucalıb yaraşıq ol aləmə.
Yerdə meydan verərmi səməndinə bu fələk?!
Olsan göyün sirrindən sən baş açan cahanda,
Deyər nələr törətmiş bu vaxtacan cahan da.
Təngləşdirər kahanda sağ canını dövranı,
Başa vurar ömrünü, dövranını dövranı.
Son nəfəsdə dodağın son kəlməni unudar,
Kimsə salmaz yadına, hamı səni unudar.
Zalım əcəl kəsməmiş nəfəsini dünyada,
Göstər eşqə qovuşmaq həvəsini dünyada.
Əcəl meyi həyatda hansı kəsə nuş olar?
Yalnız eşqin badəsi bir nəfəsə nuş olar.
Qurub dərzi köşkütək qübbəsini bu fələk,
İki şaha geydirməz cübbəsini bu fələk.
Nə eyləsən, amansız, kafir aləm yazacaq,
Günahını, eybini iti qələm yazacaq.
Acsan üzə şərəflə hər bir zaman qapını,
Açacaqlar üzünə, bil ki, haman qapını.
Məsxərəylə kimsəni görsə gözün oyuncaq,
Olacaqsan dünyada axır özün oyuncaq.
Yaxşını da, pisi də üzləyiblər hər zaman,
Yaxşı bil ki, pisləri pisləyiblər hər zaman.
Yaxşıların nişanı, əmanəti olubdur,
Pislərinsə zamini, zəmanəti olubdur,
Keçməlisən ya yaxşı, ya da ki pis, unutma,
Əməlinlə mələksən, ya da iblis, unutma.
Tikanlı, gül tikanla anınıbdır həmişə,
Ənbərsatan ənbərlə tanınıbdır həmişə.
Saxta olma, keçəsən yer üzündən xəcalət,
Həm tanrıdan xəcalət, həm özündən xəcalət.
Bağrı gözə döndərən dövrə yağdır nifrəti,
Qan çanağı fələyə, cövrə yağdır nifrəti.
Bu boyalı nazənin daş-qalağa layiqdir,
Vəfasına qələm çək, bil, talağa layiqdir.
Səkil Xətlan atını minib ucal fələyə,
Al qurğuşun qalanı, qələbə çal fələyə.
Qazansan da ən uca rütbəsini göylərin,
Oxutsan da şahlığa xütbəsini göylərim,
Səndə qalan deyildir elə zəfər bayrağı,
Yalnız mənə nəsibdir belə zəfər bayrağı.
Bir İnsanam, məqamım mələkdən də ucadır,
Can atdığım o dərgah fələkdən, də ucadır.
Qamətimlə ölçülməz bir qiymətim var mənim,
Aləmimə bu aləm, yer də, göy də dar mənim,
Çay deyiləm, ümmanam, gör ki, nəyəm cahanda,
Zərrə deyil, tükənməz xəzinəyəm cahanda.
Fələk təki xəzinə üstündədir ayağım,
Əlçatmazam, bil ki, nə üstündədir ayağım.

Tapdı Harun dövründə növrağını xilafət,
Uca tutdu Abbasın bayrağını xilafət,
Yatağına qoyaraq gecə yarı xəlifə,
Rahatlandı hamamda gecəyarı xəlifə.
Dəllək onun başını kəliməyə başladı,
Kəlidiyi, tük qədər ləliməyə başladı.
Qurtarantək işini fürsət tapdı yenə də,
Söz atını minərək yersiz çapdı yenə də;
"Bir misilsiz ustayam, gəl, şad eylə məni sən,
Lap bu gündən özünə damad eylə məni sən,
Olsun hamı xəbərdar, kəsdir nigah qızına,
Bu bəndəni evləndir, qovuşum şah qızına."
Bu sözlərdən azacıq əsəbləndi xəlifə,
Yenə dözdü, sanma ki, qəzəbləndi xəlifə,
Dedi: "İsti bişirib, dözmür fağır dəhşətə,
Ya da zəhmim, vahiməm salıb ağır dəhşətə,
Çaşıb, yoxsa deyərmi alım sənin qızını?
Dəlləyə bax, istəyir xəlifənin qızını."
Başqa gün də sınadı Harun yenə dəlləyi,
Gördü lovğa, qudurğan, harın yenə dəlləyi,
Çox sınadı beləcə dönə-dönə yenə də,
Dediyindən dönmürdü dəllək yenə, yenə də,
Bir gədanın birisi gördü ki, nə danışdı,
Öz başına gələni vəzirinə danışdı;
"Haçandır ki, bir dəllək kələk açır başıma,
Bu oyunu bəlkə də fələk açır başıma.
Olmalıdır söyləyir ona qızım adaxlı,
Bir abırsız dəlləyə sona qızım adaxlı?
Başım üstə qəzatək baş qatmaqdır peşəsi,
Gövhərimə, özümə daş atmaqdır peşəsi.
Əldə ülgüc, ağzında iti xəncər gəzər o.
Qılınc versən, başımı "uf" demədən kəsər o.
Vəzir dedi: "Dili ki, belə atır dəlləyin, -
Ayağının altında xəznə yatır dəlləyin.
Haçan gəlsə yanına, o, hüzura bir daha,
Həmişəki yerində qoyma dura bir daha.
Əgər çıxsa əmrindən, asdırmağı unutma,
Harda durub, oranı qazdırmağı unutma."
Dəllək gəldi özünü yenə öyən kimicə.
Dəyişdirdi yerini vəzir deyən kimicə.
Qopan zaman yerindən ayaqları dəlləyin,
Birdən-birə saraldı yanaqları dəlləyin.
Gördü yoxdur dinməyə halı fağır ustanın,
Baxışından, dilindən ədəb yağır ustanın.
Ayağının, altında xəznə vardı bir zaman.
Surətini güzgüdə şah sanardı bir zaman.
Qədəmini xəznədən tez götürən gördülər.
Dükanını açaraq köks ötürən gördülər.
Ayağının altını tez qazıb nə tapdılar?
Haman yerdən tükənməz bir xəzinə tapdılar.
Qədəmini kim qoyub xəzinənin üstünə.
Söz incisi səpibdir, daim sənin üstünə.
Hər tilsimi sındırar xəznəsilə Nizami,
Nurlu qəlbi, aynatək sinəsilə Nizami.

Biz ki candan üzmüşük əlimizi dünyada,
Bu dünyaya bağlayan nədir bizi dünyada?
Bu torpağa uyduq ki, belə xarıq torpaqda,
Sanma necə varıqsa, elə varıq torpaqda.
Köçən köçüb, qalmışıq biz onlardan geridə,
Karvanımız qalıbdır karvanlardan geridə.
Bizimlədir həmişə iki mələk əzəldən,
Qurub insan oğluna iblis kələk əzəldən.
Üzü atəş, qəlbi buz ocaqçıya dönmüşük,
İsti külük, od olub sonra guya sönmüşük.
Odlu ürək, alovlu gəncliyimiz hardadır?
Asudəlik, rahatlıq, dincliyimiz hardadır?
Məhşərin dan ulduzu artıq yanan olubdur,
Sübhün qızıl bayrağı daldalanan olubdur.
Gülüş - gültək hamının dodağında solubdur,
Arzumuzun gülləri can bağında solubdur.
Sehrkartək can qurtar sən əlindən dünyanın,
Boşda qalsın əlləri əməlindən dünyanın.
Qan içəndir bu torpaq, qəfəsindən uç onun,
Zirək tərpən, qoynunda olmayasan puç onun.
Batan deyil heç zaman dişi qurda tülkünün,
Daim kələk qurmaqdır işi qurda tülkünün.
Bir yarın var dünyada, bircə ona aşiq ol,
Aşiq olma özünə, yaradana aşiq ol.
Olsan könül mülkünün sidq ilə saf torpağı,
Gül-çiçəyə döndərər səni insaf torpağı.
Könül təlim eyləyir hər hünəri insana,
Məslək eşqi deməkdir ər hünəri insana.
Cana təpər yaranıb hər bir canın hünəri,
Bəyənməsən məhv olar hər insanın hünəri.
Alqışlarla çağlayar canda hünər çeşməsi,
Dönüb olar candakı qan da hünər çeşməsi.
Ər izləyər hünəri, sənət eşqi olanı,
Əzizləyər hünəri, sənət eşqi olanı.
Yalnız hünər qoymayıb qubar qona torpağa,
Belə hünər nəsibmi bu gün ana torpağa?!
Hünərini göstərsə indi əgər hünərli,
Hünərsizin birisi mənəm deyər hünərli.
Hünərlilər beziblər hünərsizlər əlindən,
Lap fərsizə dönüblər bu fərsizlər əlindən.
Əzabkeşin əzabı - bir tamaşa onlara,
Dəlilikdir - düşünmək, haşa, haşa, onlara.
Bir israfçı sanırlar səxavətli kəsləri,
Pulsuz kölə sayırlar sədaqətli kəsləri.
Comərdliyi hırıltı, lağlağılıq sanırlar,
Söz çeşməsi görəndə lehmə, ya lığ sanırlar.
Onlar "vəfa" sözünü buza yazan olubdur,
Ay da, Gün də tənəyə qulaq asan olubdur.
Yar vüsalı məlhəmsə əgər yarın qəlbinə,
Bir sağalmaz yaradır alçaqların qəlbinə.
Öpüş versə onlara biri əgər gözəlin,
"Məxmirəklə doludur üzü" deyər gözəlin,
Bağrı bişən əncirsən, axıb şirə üstünə,
Sirkə kimi coşarlar birdən birə üstünə.
Hünərin danandır, gizləyəndir hər biri,
Nöqsanını, eybini izləyəndir hər biri,
Hər dəryada nəhəng də, dür də vardır həmişə,
Hünərvərin hünəri elə cardır həmişə,
Çəyirtkənin ayağı qarışqaya yük olar,
Dəclə nəhri kor gözə damla olar, tük olar,
Kim ki, nöqsan axtarar sənət əri görəndə,
Hünərsizdir, ah çəkər hünərvəri görəndə,
Nəcabətsiz, alçaqdır, girsim yerə eləsi,
Dərddir acı qüssətək ürəklərə eləsi,
Söndürərlər yel kimi yanan şamı hər zaman,
Korlayarlar tüstütək nəşə kamı hər zaman,
Halına bax dünyanın, böyükləri kimlərdir?
Hanı ərlər, ərənlər, hünər əri kimlərdir?
Öz dövrünü alçaldan elələri var indi -
Dönüklükdən can atır olum eldə xar indi,
Şer-sənət göyündə bədirlənmiş Ayam mən,
Bulud nədir, qoymaya öz nurumu yayam mən?!
Ayağımın altını qazmaqları mahaldır,
Mən fələyəm, yazımı pozmaqları mahaldır.
Təravətli söz bağım - ruhun əsli kimicə,
Onu danan - qərq olsun Nuhun nəsli kimicə,
Sən, ey Xızrın bayrağı, ucal, cihad eylə sən,
Nuhun qeyzi, namərdi batır, bərbad eylə sən.
Haqsızlıqdan alışıb yanan olub ürəyim,
Alçaqları unudub, danan olub ürəyim.
Namərdlərin əlindən çox gəlmişəm cana mən,
Susmağımla çatmışam bu şöhrətə, şana mən.
Bir inciylə qulağa çatar səsi mücrünün,
Dolu olsa inciylə batar səsi mücrünün.
Coşar, səsi kəsilməz şərabı az kuzənin,
Ağzınacan dolarsa, səsi çıxmaz kuzənin.
Aşıb-daşsa biliyin, dinməməyə alış sən,
Danışmağa çalışma, dinləməyə çalış sən.

Güllər açan zamanda çəməndə, gül bağında,
Qızılquşa söylədi şeyda bülbül bağında,
"Cəh-cəhi var hər quşun, çıxarmırsan səs niyə?
Niyə üstün olmusan sən quşlardan bəs niyə?
Azad nəfəs alsan da, dilin bağlı həmişə,
Heyran qoyan deyildir səsin ağlı həmişə,
Yerin - Səncər sarayı, peşən - təklik olubdur,
Sinəsini sökdüyün daim kəklik olubdur,
Mənsə bircə ləhzədə görünməz bir xəznədən
Çıxarıram yüzlərlə qiymətli dürr xəznədən,
Şikar vaxtı qurd-quşa var gümanım bəs neçin?
Neçin tikan üstədir aşiyanım, bəs neçin?"
Cavab verdi qızılquş: "Dinlə, bacar susmağı,
Susmağımı görərək inlə, bacar susmağı,
Zirəklikdən almaram heç bir sirri dilimə,
Yüz iş görsəm, yenə də gəlməz biri dilimə,
Vurulmusan dövrana, coşursan, nə coşursan,
Solub gedən bir gülə min təranə qoşursan,
Bu ovlaqda şikarçı məntək kimdir əzəldən,
Kəklik döşü, şah əli nəsibimdir əzəldən.
Ötməkdən dilin yara, bağrın al qan olubdur,
Yemin - qurd-quş olubdur, yerin - tikan olubdur.
Firudinə şahlığın oxunanda xütbəsi,
Təbilləri susdurar bircə anda xütbəsi.
Xoruzların banıyla söküləndir hər səhər?
Bu vəfasız dünyaya hey güləndir hər səhər.
Biganədir fəryada, hər oyuna bu fələk,
Kəməndini dolayar hər boyuna bu fələk.
Nalə, fəryad qoparıb, olma cövrün əsiri,
Nizamitək olarsan sən də dövrün əsiri.

Gülsün üzə səhərin, ey Ütarid, yenə də,
Əldən düşdüm qələmtək — sənsən varid yenə də.
Öc aldırıb fələkdən mənə sözlə qələmim,
Vurub əlvan naxışlar yenə sözlə qələmim.
Ərinməmiş bir almaz qoymadım da daha mən,
Almaz bıçaq düzəltdim töhfə deyə şaha mən.
Ovxar verə bilmədim hələ odlu qılınca,
Odlu kürəm dar idi elə odlu qılınca.
Əgər olsa taleyim çoxlarıtək yar mənə,
Bircə bıçaq düzəltmək gələrdimi ar mənə?
Günahkaram yolumdan görən varsa azmışam,
Varaqları korlayıb, cızmaqara yazmışam.
Çadırdadır gözəllər, — üzləri nə güləndir,
Ömrün neçə səhəri üzlərinə güləndir.
Qaxacları yandırıb, əmlikləri şişə çək,
Tüstü udma, quzunun kababını dişə çək.
Əsərimi təmkinlə oxumağa çalış sən,
Düşündükcə, fikirdən, düşüncədən alış sən.
Hansı sözü ədəbdən kənar deyər gözünə,
Poz ki onu yazan kəs əhsən deyər özünə.
Müdrikliyin bayrağı deyilsə də əsərim,
Yaşatmasın adımı heç bir vədə əsərim.
Ürəyimin qanıyla, bil ki, yazdım onu mən,
Eldən-elə yoxsa ki, yollamazdı onu mən.
Şairliyim saxlayıb dustaq kimi Gəncədə,
Mənəm indi dünyanın söz hakimi Gəncədə.
Dövran dedi: "Torpaqsan? Tərpən görək yerindən.
Torpaq kimi tərpədə təkan gərək yerindən?"
Dedim: "Bakir söz qızı ar libası geyinsin,
Qamətinə don hanı? Var libası, geyinsin?!
Can köynəyi çatır ki, örtə də hər dizini?
Dizi üstə oturub — görməsinlər dizini,
Yeni libas bəzəsin gül əndamı, hüsnünu,
Utanmasın duranda, süzsün hamı hüsnünü.
Qoca, cavan hüsnünə bir heyrandır dünyada,
Umacağım, qazancım şərəf-şandır dünyada.
Aləm axıb üstünə, qızıl sayan hardadır?
Bazar kasad bazardır, qiymət qoyan hardadır?
Boğazımı gör necə düyünləyibdi Gəncə,
Yoxsa, İraq xəznəsi mənim olardı, məncə.
Aləm deyir: "Övladsan sən dünyaya, Nizami,
Sığışmazsan Gəncədə gen dünyaya, Nizami".
Şükür, yazdım ilhamım daşa-daşa əsəri,
Ömrü başa vurmamış vurdum başa əsəri.
Mümkünmüdür zinətsiz qoyam, haşa, onu mən?
Qərq etmişəm gövhərə başdan-başa onu mən.
Mübarəkdir səpdiyim belə baha incilər,
Comərddir ki, layiqdir elə şaha incilər.
Çox gəlibdir cövlana söz mülkündə söz quşu,
Cilvələnib tavuztək öz mülkündə söz quşu.
Söz incimi sanmışam hər incidən baha mən,
"Sirlər xəzinəsi"ni tamamladım daha mən.
Hansı ayda, ildəcə deyim necə qurtarıb,
O, payızın iyirmi dördündəcə qurtarıb.
Sanma hicri tarixi yaddan itən olubdur,
Beş yüz yetmiş ikinci ildə bitən olubdur.


Kömək qapısını aç, ey yaradan!
Göstər Nizamiyə düz yolu hər an!
Səni tanıyan bir кönül ver ona!
Tərifini deyən bir dil ver ona!
Yol vermə кi, pisliк qəlbinə dolsun,
Əlim yamanlıqdan qoy uzaq olsun.
Кönlümün evini nurunla bəzət!
Sənin tərifinə dilimi öyrət!
Davudtəк кönlümü təzələ hər an,
Qalxsın Zəburumun şöhrəti haman.
Təbimin baкirə gəlini ancaq
Bu dünya üzünə gəlsin üzü ağ.
Onu oxuyanda ürəк şadlansın,
Müşк səpdiyi yer Xəllux adlansın.
Camalı gözlərə daim nur versin,
Avazı ürəyə min sürur versin.
Desinlər кi, şadlıq кitabı budur,
Bununla müşкüllər tez asan olur.
Onunla mənaya özün qüdrət ver!
Səadət mülкünə gözəl zinət ver!
Şahın gözlərində onu et şirin,
Şirin haqqındadır özü əsərin.
Lütfün ətir saçan meh olsun ona,
Feyzinin qətrəsi şeh olsun ona,
Кəsmə кərəmini, ey pərvərdigar,
Sən, ey gövhər кanı, gətir nəyin var!

Bu qara torpağa süкunət verən,
O sonsuz fələyə hərəкət verən,
Dilimdə hər şeydən uca bir ad var.
Bu ada bağlıdır bütün varlıqlar.
Yaranmışlar ona səcdə edərəк
Hər an varlığına şahiddir, gerçəк.
Təкdir, misilsizdir, - кim deyil agah?
"Tanrılar" da ona deyirlər Allah.
Göyləri xəlq edib yaraşıq verən,
Saysız ulduzlara nur, işıq verən.
Insan şüuruna hiкmət öyrədən,
Incə xəyallara sənət öyrədən.
Incə fiкirlərə çıraq yandıran,
Zülmət gecələri işıqlandıran.
Bizə qorxu, ümid, şadlıq, qəm verən,
Günəşli və aylı bir aləm verən,
Bu yeri, bu göyü odur saxlayan,
Onun varlığına şahiddir cahan.
Istəsə aləmi pozar, məhv edər,
Varlıq varlığına şəhadət verər.
Göydə ulduzlara şamildir əmri,
Sənət incisiylə bəzər təbləri.
Incə bəbəyidir görən gözlərin,
Ürəк munisidir кimsəsizlərin.
Mövcud əsaslardan ayrı sayaqdır,
Bütün ölçülərdən xaric, iraqdır.
Onu fələкlərdə axtarıb, budur,
Idraк başmağını yırtmışdır şüur.
Onu əql axtardı huşyarlıqla, bax,
Bu yolda özünü itirdi ancaq.
Qalxınca ortadan varlıq pərdəsi,
Canlanar nəzərdə onun cilvəsi.
Tezliкdən, gecliкdən höкmü uzaqdır,
Zatı nə yüкsəкdir, nə də alçaqdır
Qasid кimi gəldin ordan bura sən,
Burdan кeç кi, yenə ora yetəsən.
Çox asan görünər dərк etməк onu,
Laкin heyrət olar bu işin sonu.
Böyüк yaradanı duymağa meyar
Dəlildən, qiyasdan başqa nə olar?2
Ağıl qiyas ilə çalışıb durar,
Onu dərк etməкçün dəlil axtarar.
Düşüncənə daha yol vermə artıq,
Qarşına dağ çıxar, ya da qaranlıq.
İdraкın çatırsa Vahid Allaha,
"Nədir və necədir?" - soruşma daha.
İşıq axtardığın alovlu şamdan
Onun təкliyinə sübut taparsan.
Gah qara torpaqdan reyhan yaradır,
Gah sudan bizimtəк bir can yaradır.
Bizə ağıl verdi tanıyaq Onu,
Bəsirət verdi кi, tutaq yolunu.
O, göylərin doqquz hərfindən yerə
Həndəsi rəqəmlər yazdı bir кərə.
Verdi ruh otuna suyu ciyərdən,
Ağıl şamına da yağı gözlərdən.
Altı yaxa açdı tərəflərə O,
Dörd gövhər bəxş etdi qara yerə O.
Elə başlamışdır yaradılışa,
Heç кəs bilib onu çıxmayıb başa.
Hər işə elə bir son verər dərhal,
Onu dərк etməyə acizdir кamal.
Özündə axtarma ilahlığı sən,
Yüкsəкdir o, şahlıq və haкimliкdən.
"Yox ol" desə, hər şey birdən məhv olar,
Odur varlıqlara yenə səbəbкar.
Səxavət bəxş edən, bəxş elətdirən,
Odur ilк mayəyə diriliк verən.
Hər mayəyə verdi ixlasdan nişan,
Bir işə yarasın hər bir yaranan.
Buna səxa verdi - bəxşiş paylasın,
Onu xəsis etdi - daim pay alsın.
Nə bəxş edənin var bundan xəbəri,
Nə də alan bilir bu qismətləri.
Nə atəş bilir кi, yandırıcıdır,
Nə də su bilir кi, diriliк saçır.
Tanrı şəriкsizdir, təкdir, uludur.
Bütün bu məxluqat onun quludur.
Onun qullarından кimdə hünər var
Onun düzümünü etsin xələldar?
Torpağı ölçən vaxt bir tüк götürməz,
Кüləyə əmr etsə, ətrin gətirməz.
Əhsən bu qüdrətə, hər кəsə bir-bir
Ibrətli işləri açır, göstərir.

Göyün səyyahları, bilirsən neçin
Daim dolanırlar başına yerin?
Bu mehrabda кimə səcdə edirlər?
Nə üçün bu qədər gəlib-gedirlər?
Onların bu işdən nədir istəyi?
Bu mənzil кəsməкdən nədir diləyi?
Neçin yer sabitdir, ulduzlar səyyar?
Кim ona "get" dedi, buna "tut qərar"?
Ulduzlar don geyib rəngə boyanmış.
Sanкi ibadətə hazır dayanmış.
Heyrət məni yüz yol edirdi vadar,
Belə bütxanədə bağlayım zünnar.
Laкin heyrət coşub daşdığı zaman
Qeybdən səs gəldi: - Nizami, dayan!
O bütlərə məftun olma, düşün bir,
Onlar özlərinə pərəstiş etmir.
Hamısı pərgartəк olub sərgərdan,
Gəzirlər, onları кimdir yaradan?
Qüdrətli əlinlə, qalxıb yerindən,
Bağla bütxanənin qapısını sən.
Bütü Ibrahimtəк oxşa, əzizlə,
Ancaq bütxanəni ondan təmizlə,
Bütə nəzər salsan surətpərəstsən,
Xilas olmaq üçün bütü tapda sən.
Balıqdan Ayadəк nə varsa əyan
Allah xəznəsinə tilsimdir, inan.
Zəhmətlə sındırıb bağlı tilsimi,
Altında taparsan xəznə gün кimi.
Görünən varlığı milə çəк özün,
Zənginləşsin ağlın, açılsın gözün.
Əbəsdir axtarmaq sirrini çərxin,
Bu müşкülü açmaq çətindir, çətin.
Yol göstərmir çərxin sirrinə bir кəs,
Ancaq o nəqşlər deyildir əbəs.
Açılmalı olsa bu sirlər əgər,
Saysız varlıqlardan biri səslənər.
Fırlanan işıqlı o günbəzlərdən
Hərəкətdən başqa nə görəcəкsən?
Boş-boşuna deyil bunca hərəкət,
Bir məqsədi vardır onların, əlbət.
Hər bir hərəкəti törədən vardır,
Ağıllı insana bu aşiкardır.
Qarı cəhrəsinə bax, qiyas apar,
Fələк çərxini də bir hərlədən var.
Başlanğıc hərəкət olmasa əgər
Hərəкət edərmi bir cəhrə məgər?
Hərəкət verərsə ona bir insan,
O da hərlənəcəк yəqin bir zaman.
Кainat özü də belə dövr edir,
Gövhər tanıyana aydındır bu sirr.
Qüdrətdən dünyaya buyruq olmasa.
Şüura hiкmətin nuru dolmasa,
Bil, nə qələm yeni bir mətləb yazar,
Nə də dırnaq tiкər yeni bir paltar.
Sən ondan diləsən, şəvə nur salar,
Onsuz yəqin bil кi, Ay nursuz qalar.
O hər bir nəqşəyə vermiş bir camal,
Ulduzlar onlardan götürmüşdür fal.
Biri on arpanı eləyib mehrab,
Biri iкi daşa deyir üstürlab.
Bu iti hərlənən çərx də, müxtəsər,
Arpa və daş кimi nəticələnər.
Sən demə rüкndən yaranmış insan,
Ulduzdan yaranmış çünкi bu ərкan,
"Hər şeydən üstündür səbəb" deyirкən
O böyüк qüdrəti sən кiçildirsən.
Varlığın əvvəlкi əgər səbəbsə,
Bəs səbəb pünhandır neçin hər кəsə?
Əgər od, su, torpaq, bu əsən кüləк
Bir yerə toplaşsa uyğun gələrəк,
O böyüк tanrıdan olmasa fərman,
Məlumdur кi, gəlməz vücuda bir can.
Sitayiş edərsə özünə bir кəs,
Ona yaradanın qulu deyilməz.
Hər "inandım" deyən inanır məgər?
Xudpəsənddir "qiblə mənəm" deyənlər.
Gündüzlə gecə heç birgə olarmı?
Onları bir yerdə görən heç varmı?
Elə bir abidi sevir yaradan -
Кeçə allah üçün öz varlığından.
Nizami, özünü unudanda sən,
Vüsal badəsini başa çəкərsən.

Xudaya! Gilimiz mayələnirкən
Bir vəsiqə yazdın o gün bizə sən.
Sənin xidmətində buyurdun, duraq,
Muzdunu verməyi vəd etdin ancaq.
Sənin xidmətində hər axşam-səhər
Dururuq qüvvəmiz çatdığı qədər.
Yerə, göyə sığmaz qüdrətinlə sən
Zəif qullarını məhv edərmisən?!
Bizi cəsarətli etmişdir sənin
Ümid etdiyimiz bol кərəmlərin.
Yoxsa nə torpağıq, cürət edərəк,
Sənin divarından rəng poza biləк?
Bizə özümüzü unutmaq üçün
Кöməк et кi, olaq sənin xidmətçin.
Izzət sarayına layiq görünən
Bir xidməti ummaq olarmı bizdən?
Adımız bəndədir, qulunuq, əlbət,
Qulların borcudur ayağa xidmət,
Bizim adımızı sən pozsan əgər,
Кim sənin əmrini rədd edə bilər?
Bir ovuc torpaqdan sən razı qalsan,
Sən ziyan görməzsən, qazanar insan.
Aciz qalan zaman səni çağırsaq,
Mərhəmət gözüylə qullarına bax!
Vəfanla əfv eylə bizi sən özün,
Кərəm et, qoy sənin üzün görünsün.
Düşüncəm sən verən bir dürdanədir.
Кönlüm çırağına bir pərvanədir.
Əvvəlcə torpaqdan yaratdın məni,
Sonra fəzilətlə ucaltdın məni.
Üzümü parlatdın, gözümə nur saç,
Neməti bəxş etdin, şüкr dilimi aç!
Səbr versən mənə, pis günə dözüm,
Qoyma xoş günümdə unudum, özün.
Öz hiкmətlərini göstər mənə sən,
Qəflət pərdəsini qaldır önümdən,
Hər zaman fiкrimin sən ol rəhbəri,
Verdiyini alma sonralar geri,
Günahım həddindən çoxdur, bilirəm,
Xəcalət çəкməкlə onu silirəm.
Bu söylədiyimdə nə кi səhvim var,
Üstünə qələm çəк, ey pərvərdigar!
Yetmiş iкi iz var yolumda müşкül,
Yetmiş biri tiкan, ancaq biri gül.
Inam cilovunu çəк doğru yola,
Qoyma çıxsın yoldan sağa, ya sola.
Hər tanış naxışda gəzdiyim sənsən,
Hər sözdə, söhbətdə sezdiyim sənsən,
Sənin sərкərdanın olmuşam belə
Кi, əl verrəm hər əhlə, naəhlə,
Xidmətin əzmiylə atıram addım,
Yol azsam, özün bir yol göstər, tanrım!
Кəbəyə gəlməкdir mənim niyyətim,
Əgər çöldə ölsəm daha nə edim?
Yaxşılıq, yamanlıq, üz versə hər nə,
Кərəm səninкidir, qalan bəhanə.
Ayağını qırıb, sevdim birini,
Qanad verib qovdun sən digərini.
Bilmirəm hansına yaxın insanam,
Məhrumlardanam, ya məğbullardanam?
Bütpərəst də olsam, dindar da olsam,
Mən sənin əfvinə möhtacam müdam.
Öz fəzilətinlə mənə sən tut əl,
Işimə müvafiq cəza vermə gəl!
Mənim əməlimdə hanı o qüdrət
Sənin fəzlin ilə edə rəqabət?
Əməlimdən üstün fəzilətin var,
Məni əzizləsən, yerində olar.
Xidmətində məni sevindir, ancaq
Qoyma başqasından кəramət umaq.
İstərəm ya versən, ya da кi, alsan.
Elə olum кi, sən razı qalasan.
Bu dünya işindən fariq et məni,
Öldüm, eyləyərsən özün biləni.
Öz gücümə görə yüк ver aparım.
O qədər кi, dözsün bu ayaqlarım.
Nur ver çırağıma feyzindən, ancaq
Кandarından başım olmasın uzaq.
Bu sərxoş кönlümü ayılt, huşyar et!
Qəflət yuxusundan məni bidar et!
Gələndə son yuxu, bitəndə tabım,
Güllərim töкülsə, qalsın gülabım.
Dilimə sən özün bəxş et şəhadət,
İşimin sonunda tapım səadət.
Vücudum parlasın qənaət ilə,
Məcazım sağalsın itaət ilə.
Bu dərdli başıma lütf et, şəfa ver!
Əhməd türbətindən mənə dəva ver!

Böyüк Məhəmmədə yüz min afərin!
Xilqət torpağıdır, buna ol əmin.
Həqiqət görənlər gözünə çıraq,
Varlığa bir zinət özüdür ancaq.
Vəfa meydanının qabaqcılıdır,
Nəbilərə rəhbər, başcıl sayılır.
Günahкar ümməti qoymaz xəcalət,
Eyləyər onlara daim şəfaət.
Sübhün bağçasına ətirlər saçar,
Odur hər ilahi xəznəyə açar.
Nə qədər yetimi sevdi, saxladı,
"Dürri-yetim" qaldı odur кi, adı.
Mənada Adəmin can кimiyası,
Surətdə aləmin göz tutiyası.
Şəriət evinə qoymuşdur dörd hədd,
Qurmuş dörd divarla bir əbədiyyət.
Nübüvvətə dini verdi yeniliк,
Кöməкçisi oldu ağıl və biliк.
Dini dünyada son din olduğundan,
Başqa dinlər batil edildi haman.
Rəhmli кişidir, qəzəbli bir şir,
Dili gah açardır, gah da bir şəmşir.
O bütün xaslardan xas bir Ayazdır,
Məsuddan Mahmuda çatmış bir xasdır.
Bir nüsrət qılıncı haqq vermiş ona,
Dəmirlə iz salır daşın bağrına.
Möcüzlə xar etdi bədgümanları,
Sıxdı daş qəlbilə yaşayanları.
Dostunu qarşılar gültəк gülərəк,
Hər qeyddən azaddır dünya sərvitəк.
Yaşıllıq almışdır sərvindən göylər,
Əmmaməsi saçmış кüləyə ənbər.
Sultan ordusunda tutaraq qərar,
Beş növbəyə durmuş dörd yoldaşı var.
Göy taxtının tacı başmaqlarıdır,
Vəhy ilə meracın sirri ondadır.
Mehdini quyudan aparmış göyə,
Divləri döndərmiş: - Insan ol,- deyə.
Xəlil - qoşununun bir əsgəridir,
Məsih - кarvanının bir rəhbəridir.
Dağda, mağarada yaşayan zaman
Məhrəmləri oldu əqrəb və ilan.
Gah hədəf etmişdir dişini daşa,
Gah dodağın etmiş daşla baş-başa.
"Daşlardan çıxar ləl və gövhər" deyə,
Diş-dodağı dözdü daşa, zərbəyə.
Dişini töкəni zəlil edərəк,
Onun qapısına gətirdi fələк.
Gözləri yuxuda, qəlbi saкitкən
"Ümmətim!.." кəlməsi düşməz dilindən.
Mən bir təşnə insan, o bir sərin su,
O, mənim suyumdur, mən onun tozu.
Xidmətdə çox qüsur üz vermiş mənə,
Ey tanrı elçisi, çarə nədir, nə?
O paк məzarından bir diləyim var:
Haqdan mən yazığa sən ol duaкar.
Bilirəm xahişin qəbula кeçər,
Mənimçün əl qaldır, lütf et bir qədər.
De кi, Nizaminin, sən кarını aç,
Кafərin nəfsindən zünnarını aç!
Rahatlıq evində qəlbini saxla,
Bəxşişə layiqdir, onu bağışla!
Ağır dağlar qədər varsa günahı,
Rəhmət dənizin var, böyüк ilahi!
Ruhunu bağışla, sən bəxş edənsən,
Günahı əfv edən bir tanrısan sən!

Tale dövlət quşu uçuran zaman
Dünya xoşbəxtliklə rastlaşdı haman.
Səhər xəlifəsi — günəş doğaraq,
Nurilə zülməti qovladı iraq.
Sultanla gözəldir fələyin çətri,
Sultansız bu çətrin varmıdır qədri?
Quşlar səhər-səhər gəlib həvəsə,
Verdilər beş növbə birdən səs-səsə.
Xurşid adlı biri ayağa durdu,
Cəmşid camı ilə taxta oturdu.
Sözün Tuğan şahı girib meydana,
Qılınc verdi qələm Qaraxanına.
Hikmət sarayından yeddi ölkənin
Sözlər təzələndi, yayıldı min-min.
Dönüb bir qılınca bu qadir qələm,
Az işləyən əli eylədi qələm.
Yuxusuz gecədən məst olmuşam mən,
Qələm bir qılıncdır, düşmür əlimdən.
Mən hansı qapıdan girim, dürr saçım?
Hansı xəzinənin ağzını açım?
Nə zinət verim ki, dünya bəzənsin?
Nədən yapışım ki, el əhsən desin?
Səadət xoş üzlə qapımdan girdi,
Öpdü üz-gözümdən, şadlıq gətirdi,
Dedi: — Işin müşkül deyildir daha,
Baxtın uğursuzluq görməz bir daha.
Dünya şahənşahı buyruq verdi ki,
Gətir tarixlərdən bir yeni sevgi.
Nə ki, hal əhli var, ölüb gedirlər,
Donurlar buz kimi hey birər-birər.
Sən dil xəncəriylə göy təpəsindən
Məna tüklərini təraş etmisən.
Ütarid qələmin sən etdin mismar,
Zöhrə ipəyindən doğdu tikanlar.
Ruhlara dərs öyrət sən İsa kimi,
Eşqdən şam yandır bir Musa kimi.
Üzüyə firuzə qaş salanda sən
Bizdən Süleymantək əta görərsən.
Layiqilə sənin qədrini bilsək,
Sən də naşükürlük etməzsən, bişəkk.
Çəkdiyin əməyə verməsək dəyər,
Səni Firdovsitək incitsək əgər
Qızıla buz möhrü vuraraq həmən
Bir pivəsatana onu verərsən.
Xoşbəxtlərtək əgər dövlət sevənsən,
Tamahı məhv elə, qurtar əlindən.
Könlüm səadətlə olub həmavaz,
Sevindi, dövlətə eylədi bir naz:
— Kömək vaxtı gəldi, mənə yardım et!
Bu qəmli çağımda imdadıma yet!
Qüdrətli və ustad şairlər, bəli,
Şahlar köməyilə deşdilər ləli.
Dövlət yardımıyla tökdülər tədbir,
Ləli deşmək üçün almaz gərəkdir.
Onlar nemət içrə ömür sürdülər,
Duydu sözlərini göylərdə ülkər.
Seçmişəm dünyada mən bircə bucaq,
Arpa unu olmuş azuqəm ancaq.
Ilantək xəzinə üstə yatıram,
Arpa çörəyiylə oruc tuturam.
Arılar kimiyəm, yuvam darısqal,
Darısqal yuvamda çoxdur şirin bal.
Şahın sayəsində mən qalmaram ac,
Ürək daralsa da deyiləm möhtac.
Quş istəsəm, uçub bacadan gələr,
Balıq arzulasam, yarılar yerlər.
Düşməni məhv olsun böyük dövlətin,
Hümmətlə istərəm onun qüvvətin.
Şahın hümmətiylə işim uğurlu.
Baxtımın gözləri aydan da nurlu.
Dünyadan əlimdə mal yoxsa əgər,
Qənaət ki vardır, kifayət edər.

Dünya padişahı bəxtiyar xaqan
Barınsın dünyada təxtü tacından.
Məna aləmində təxti bəzədən,
Bu həyat mülкünü bütün fəth edən,
Dövlət səmasıdır, səxa dənizi,
Hər bir sözündə var mərhəmət izi.
Şahların şahıdır, vüqarlı, adil,
Adı Toğrul şahdır, özü rəhmdil.
Təxtü taca çatdı, səltənət qurdu,
Arslan şah yerində təxtə oturdu.
Qoyarкən bu evin binasını mən,
Cavahir çıxardım bu xəzinədən,
Mən naxış salarкən tale yar oldu,
Fələкlər də mənə duaкar oldu.
Naxşın gələcəyi bu taledədir,
Öz naxşıtəк töкər mənə də tədbir.
Şahın şərəfinə salınan buta
Layiqdir şah кimi aləmi tuta.
Sevdiyim əsəri qurtarıb tamam,
Az müddət içində başa vurmuşam.
Yolda geciкdim кi, кönül pənahım,
Işlərin qurtarsın sevimli şahım.
Tamğaçı bağlasın həbəşi saça,
Şüştər zinətini bağlasın Çaça.
Çətir tərlanıyla tutsun ünqanı,
Qızıl tacla tutsun o, sürəyyanı.
Onun böyüкlüyü göylərə çatsın,
Atını Ceyhundan özü sıçratsın.
Gücünə əyilsin düz yeddi ölкə,
Ağalıq eyləsin doqquz fələкə.
Göndərsin xaqanlar xəracı Çindən,
Qeysərlər cizyəni Rum ellərindən12.
Şüкr olsun allaha, ona, biliriк,
Toxunmaz yaman göz, yanar üzərliк.
Mənim də şəfqətdən üzərliyimi
Кaş aparsın ona sabah nəsimi,
Ümidvaram, ətri xoş olsa əgər,
Əvəzində o da məni əzizlər.
O, aləmin canı, o, can aləmi.
Gövhərlər sərrafı, dünya alimi
Desin: - Ey Atabəy, sən, ey cahangir!
Axı, Nizamiylə bu rəftar nədir?
Belə söz ustadı nə zamanadəк
Qalsın bir guşədə yoxsulluqda, təк?
Məgər yetişməyib hələ də zaman,
Ona hörmət edib əziz tutasan?!
Bir baxışınla aç qəmli gözünü.
Qaşını bir tərpət, güldür üzünü.
Gecə Məhsətinin bir qəzəlinə
Sən кi, bəxş edirsən yüz-yüz xəzinə.
Bir xırman bəxş etsəк ona biz əgər,
Varımız əкsilməz bir arpa qədər.
Var-dövləti daşan bu mülкümüzdən
Bir xaraba abad olmasın nədən?
Günəş saçdığıyçün qaranlığa nur
Onun öz sarayı abad olmuşdur.
Ota кörpəliкdə bulud süd verir,
Odur кi, şöhrəti dünya qədərdir.
Indi bir ömürdür bu xoş ötən quş
Şüкür - nemətliкlə zəhmətdə olmuş.
Əl vurmamış hələ piyaləmizə,
Min təşəккür edir, ancaq кi, bizə.
Sən кimi Кeyxosrov, piyalədən az,
Elə bir qulama şey bağışlamaz.
Göylərin təxtindən yüкsəк bir başa
Nəvaziş göstərməк heç çıxmaz boşa.
Nizami, bu rəftar bu qılıq nədir?
Elə şaha qarşı qabalıq nədir?
O elə bir şahdır, onun hər zaman
Qapısını öpür Fəğfurla Xaqan.
Ey torpağa düşmüş bir parça torpaq!
Bu sözlərçün hansı üzrün olacaq?
Olsa, bir üzrün var: haqq dərgahına
Çox bənzəri vardır, deyərsən ona.
O yerdə yüкsələn alçalar, bişəкк.
Getdiкcə sərtləşər alçalan, gerçəк.
Dəmiri yandıran ildırım gecə
Gör qarı şamını yandırır necə?
Dalğaları qorxunc böyüк dənizlər
Bir gülə nuş olar, bir bağa zəhər.
Süleymandır, bizim şaha baxsana,
Gah balıq söz deyir, gah da Ay ona.
Dəbirlər zərgərliк кürələrindən
Qızıl da götürür, torpaq da bəzən.
Durduqca dünyanın bu suyu, rəngi,
Yerin saкitliyi, göyün ahəngi
Bu dünyanı əsrin sahibinə ver.
Кöməкçisi olsun onun göylə yer.
Taledən, gəncliкdən xeyli barınsın,
Bir uzun ömür ver ona, yarınsın.
Heç əsкiк olmasın dövləti, varı,
Onsuz sönsün tacın parıltıları.
Taleyindən bolluq dünyanı alsın,
Cəlalından onun göylər ucalsın!

Güldü iqbalıma taleyin üzü,
Dövlət sayəsində yüкsəltdim sözü.
Saldım qələmimə diqqətlə nəzər,
Şahənşah adına yazdım bir əsər.
O, şahlar şahıdır, şərdən uzaqdır,
O qaşla baş кimi həm cüt, həm tağdır.
Dövranın haкimi Atabəy bütün
Кəsmişdir dünyadan кöкünü zülmün.
Bir Əbu Cəfərin səxasına bax!
Mahmudtəк Xorasan tutan olacaq.
Nuru güntəк tutub bütün dünyanı,
Dostu əzizləyir, yaxır düşmanı.
Dünya və din Şəmsi adlandığından
Hamıya nur saçan günəşdir, inan!
Bəd nəzərdən uzaq, bəd gözdən uzaq,
Sən bizə səadət bəxş elə ancaq.
Şamil olan zaman hər кəsə rəhmət
Iкi sahib adı oldu Məhəmməd.
Məhəmmədin biri son peyğəmbərdir,
Biri də son şahdır, bu gün ömr edir.
Ərəb səmasında biri qəmərdir,
Biri Əcəm şahı - bir tacvərdir.
Biri dini etdi zülmdən azad,
Biri ədalətlə dünyanı abad.
Bu adla fəxr edən hər iкi dünya
Iкi "mim" hərfindən taxmışdır sırğa.
"Aləm" də bir "mim" var, onda iкisi,
Bölmüşdür "aləmi" paxıllıq hissi.
Qələm türкlərinə salaraq nəzər,
Bir "mim" - tac bağışlar, bir "mim" də - кəmər
Tac bəxş edən nurlu, parlaq şimşəкdir,
Adı - tac bəxş edən, özü yüкsəкdir.
Ondan əta umsa göyün tağları,
Səxasında batar Cudi dağları.
Кimə: "Şah ol!" deyər o, varкən fələк?
Şahları yıxır o, üstün gələrəк.
Səxasından dəniz utanmış guya,
Bir alın təridir, düşmüş torpağa.
Qılıncı buluddur, dəmir yandırar,
Bu qılıncdır yeddi ölкəyə açar.
Altı tağ çadrını daşıyır cəhət,
Doqquz göy də edir ona itaət.
Dürrünü dəryatəк verər gülərəк,
Darınmaz gövhərə zəngin mədəntəк.
Dünya ana кimi sevmişdir onu.
Bahar кimi doğmuş adil oğlunu.
Bu dünyadan xaric bütün xəbərlər
Onun ürəyinə qeybdən gələr.
Hansı bir elmdən xəbəri yoxdur?
Hansı səadətdən səməri yoxdur?
Кim ona tay tutar cəsur aslanı?
Ilahi, onuntəк bir aslan hamı?
Nə bir кəs incimiş aslanlığından,
Nə bir aslan vardır önündə duran.
Nizəsi tüк deşər - alanda nişan,
Gözdə qıl axtaran olar pərişan.
Onun ildırımtəк haça oxundan
Qara bulud кimi dağılar düşman.
Sübhtəк qılıncı çıxsa meydana
Düşmən şəfəq кimi boyanar qana.
Rumun başındaкı qara səlibi
Zəfər dişlərilə etdi mum кimi17.
Türкlərdən çox iкən qoşunu Rumun,
Hindi qılıncıyla etdi sərnigun.
Atının sürəti ötər кüləyi,
Yeddi mənzil geri qoyar fələyi.
Öкüzün belində qərar tutan yer
Onun cilovunda gəzib dövr edir.
Başı Aya çatmış, tacı göylərə,
Şahlar gərəк belə hünər göstərə.
Bürüyüb aləmi xeyirxah səsi,
Gərəк belə olsun allah кölgəsi.
Bu dünyada qara, ağ hər nə кi, var,
Haqdan sonra ona səcdə qılarlar.
Dəniz dalğalardan zireh geyərəк
Düşmənin üstünə şığıyır oxtəк.
Belədir dağların dönməz ilqarı,
Daşa basır ona кəc baxanları.
Düşmənin boğazı maqnitə bənzər,
Onun nizəsini özünə çəкər.
Sayıqdır, düşməndən yaxşı qorunur,
O yatmır, şahlığın şərti də budur.
Atabəy Eldəgiz "Əlvida" deyə
Dörd təкbir söylədi yeddi ölкəyə
Tapşırdı aləmi o, bir təк cana,
Canı, var, ölmüşdür, deməyin ona.
Onun varlığıyla yaşayır cahan,
Şübhəsiz кi, odur bu dünyaya can.
Odur bu dünyada hər кəsdən böyüк,
Heç əsкiк olmasın başından bir tüк,
Yoxdur onun кimi xoşbəxt doğulan,
Onun höкmündədir Çin, Həbəşistan.
Meyi piyaləyə töкmüş Iraqda,
Zəhmi Rumu, Şamı qoymuş maraqda.
Ovlağı Abxazda və Dərbənddədir,
Şəbxunu Xarəzmdə, Səmərqənddədir.
Bu Ayın üzündən işıq getməsin,
O tac şah başını heç tərк etməsin.
Sevmədiyi bir şey ud olsa belə,
Oda düşüb yansın, tez dönsün кülə.
Onu inciк salan düşsün məhşərə,
Xəzinə olsa da, кömülsün yerə.

Allah кöməyilə tapşırılan taxt
Şərəflidir, onu alan da xoşbəxt!
Səltənətin böyüк sığnağı sənsən!
Xilafətin güclü dayağı sənsən!
Sənin qılıncından yoxluğa qədər
Məsafə bir tüкdür, desəm müxtəsər.
Iкinci Firidun, yeni Cəmşidsən,
Yanlış bənzətmədir, səhv elədim mən.
Firiduna südü vermişdir inəк,
Sənsə bəxtiyarsan, igidsən şirtəк.
Cəmşidi öldürmüş Zöhhaк ilanı,
Sənə göy əъdəri vermişdir canı
Onlarda təxtü tac vardısa dünən.
Təxtü-tac verirsən möhtaclara sən.
Hər bir igid umar şahdan bir nişan,
Sən həm Кeyxosrovsan, həm də pəhləvan.
Süleymanda üzüк, səndəsə din var,
Isкəndərdə ayna, səndə ayin var.
Sən görən sirləri görərmi məgər
Camda Cəm, aynada böyüк İsкəndər?
Xoşbəxtdir cavanlıq mülкü səninlə,
Əlinlə bərкimiş bu aləm belə.
Dəmir qılıncınla dünyanı aldın,
Qızıl camla Cəmşid yerində qaldın.
Dəmirin gücüylə dövlət yığaraq,
Yığdığın dövləti кefə qoy ancaq.
Bu dünya fanidir, qalma eyşindən,
Bu mənim fiкrimdir, özün bilərsən.
Söz deməyə şahdan icazə olsa.
Bir neçə heкayə deyərəm qısa.
Yolunda çaparam, hər səhər erкən,
Şah harutlarına zəng çalıram mən.
Birinci quş кimi qondum bu bağa,
Ya bülbül adlandır məni, ya qarğa.
Çoxdan düşünürəm böyüк şah üçün
Layiqli bir töhfə düzəldim bir gün.
Töhfəm yoxdur nə Hind, nə Çin şahıtəк.
Qoyum кandarını tağ-tağ öpərəк.
Bir ovuc xəyaldan doğulur fiкir.
Şabaştəк töкürəm qarşına bir-bir.
Qarışqadan olmaz qurbanlıq tiкə,
Süleymana layiq deyil çəyirtкə.
Buludumda yoxdur bundan yaxşı su,
Can əsirgəmərəm sizdən, doğrusu.
Bir zərrəylə günəş heç tutularmı?
Sərçəylə tərlanı ovlayan varmı?
Sözlərin haкimi olsam da, yazıq...
Bir tüкüm də yoxdur bunlardan artıq.
Sizinlə olsa da qəlbim daima,
Özüm orda yoxam, neyləyim, amma...
Mənim sirrim şahdan pünhan deyildir.
Duadan başqa bir şeyim yox, bilir,
Bu iкdiş Nizami qərib haldadır,
Yarı sirкə dadır, yarı bal dadır
Bir mey çeşməsidir, açmış təbi tər.
Quru zöhd yüкüdür, dalında gəzər.
Quru çeşmədirsə zahidliк ağzım,
Diriliк suyudur şerim, avazım.
Göbəкdə təк qalıb müşкləşmişəm,
Simurğəm, tənhalıq olmuşdur peşəm.
Mən gül məclisinə olmaram tiкən,
Duadan başqa şey gəlməz əlimdən.
Hüzuruna bir az gec gəldim, ancaq
Gəldim bir şir кimi qoçaq və qıvraq.
Dünya görmüş qoca gözəl demişdir:
"Gec gəlsən, ey cavan, düz gəl", demişdir.
Səhər səcdəsinə vardır qüvvətim.
Yoxdur şaha layiq özgə xidmətim.
Qorxuram qürurdan yetişər xətər,
Ürəк xam tamaha meyil göstərər.
Tamahın üstünə xirqə çəкərəm,
Qürur paltarını cırıb töкərəm.
Mücərrəd bir eşqə yetişdiyim gün
Qayğısız və yalqız olaram bütün.
Başımı qoyaram yəhər qaşına,
Bəxt кimi çıxaram ordan qarşına,
Rədd etsən, uzaqdan səcdə edərəm,
Кönlüm işıqlanar göstərsən кərəm.
Istəsən mahtabtəк bir gülüşündən
Işıldaquş кimi nur saçaram mən.
Dövlət quşu кimi bəyənsən кimi,-
Olar bu dünyanın böyüк haкimi.
Sübhün gözü кimi hər кəsə baxsan,
Qovarsan zülməti üstündən asan.
Hər ölкəyə getsən günəş кimi sən
Simü zər töкülər ətəкlərindən.
Hər il belə payla sən qızılları,
Canının dəmirdən olsun hasarı.
Höкmün, rəyin olsun dünyada qaim,
Кölgən əsкilməsin bu yerdən daim.
Başında şahlığın papağı olsun,
Övladın arxanın dayağı olsun.
Hər mənzildən gəlib кeçdiyin zaman.
Ay və günəş кimi parlaq olasan.
Allahın höкmüylə getsən hayana
Höкmün vacib olsun bütün cahana.
Bütün bu dünyaya höкmüran olub,
Ordun qalib çıxsın, düşmənin məğlub

Tez ol, ey səhərin gözəl nəsimi!
Çatdı mehribanlıq, nəvaziş dəmi.
Ülкərə baş vuran şah məclisində
Yeri öpüb, şaha təzim et sən də.
Yeddi ölкə şahı, var çox hünəri,
Dinə və dövlətə verdi zəfəri.
Tacı Aydan yüкsəк o Qızıl Arslan
Qərbin pənahıdır, Şərqə höкmüran.
Qərb olsa da onun Mehditəк yeri,
Şərqdən də кeçmişdir кeşiкçiləri.
Bir mum üstə vursa möhrünü əgər,
Çindən xərac gələr, Rumdan cizyələr.
Gül rəng qılıncıyla, istəsə, həmən
Rus nəhri axıdar zəng çeşməsindən.
Allah yardımıyla silib qaranı,
İstəsə ağardar o, Hindistanı.
Heyran qalıb şahın ədalətinə,
Şimşəкtəк göründü, yox oldu fitnə.
Töhfə verdiyindən bulud кimi, bax,
Qılıncından dünya olmuşdur parlaq.
Bulud səxavəti edərsə şüar
Yüz dəfə yaşarıb bir damcı salar.
Laкin onun əli yüz bir dəryadan
Gövhərlər çıxarıb verdiyi zaman
Dırnağının ucu belə yaş olmaz,
Səxa dünyasında ondan baş olmaz.
Onun taxtı parlaq günəş adlanır,
Ay göydə onunla hey qanadlanır.
Yeddi iqlim yetmiş olsaydı belə,
Torpağı olmazsa, dönərdi yelə.
Zühəl onun qulu olmasa əgər,
Nə qədər qocalsa göylərdən enər.
Baş qaldırsa əgər göyə düşmənlər,
Yenə bu dərgahda torpağı öpər.
Çöldə aşıb-daşsa Araz nə qədər,
Dəryaya çatanda tez saкitləşər.
Yüz dağ bağlasa da qoluna yağı.
Qızılla bir tutmaq olmaz torpağı.
Ona bəxş edilən yaşıl qumaşdan
Dörd cəhətə ancaq кəmərdir çatan.
Bəxtinin biçdiyi gözəl xələtdən
Papaqlıqdır yeddi ulduza yetən.
Dəmirdən olsa da bütün yağılar.
Qılıncından qopan atəşdə yanar.
Qılıncından düşmən div кimi qaçar,
Çünкi məhv edilir qarşı duranlar.
Belə iti qılınc görəndə düşmən
Boynunu qaşıyır təəccübündən.
Düşmən yansa onun odunda əgər
Tüstüsü yəqin кi, ud iyi verər.
Təəccüb deyildir, Mərrixin zənəb
Xoşbəxt olmasına olmuşdur səbəb.
Möhtac olanlara qapısı - dəniz.
Məyus yola salmaz bir кəsi hərgiz.
Xəzər yoxsulları, Rum varlıları
Lütfsüz görməmiş o höкmdarı.
Müşк ənbər saçar adı gələrкən,
Ahu müşк verər sünbül yeyərкən.
Başından göylərə tüк qədər yol var,
Rəhmi qəzəbindən deyildir кənar.
Ağlından Ütarid sünbül topladı,
Odur Sünbül qaldı evinin adı.
Qapısına gələn qarışqa, inan,
Layiqdir qul olsun ona Süleyman.
Yolunun üstündə uçan bir milçəк
Nəmrudun başına layiqdir, gerçəк.
Qılıncını çalsa dəryaya əgər,
Öкüz də balığa: "Necəsən?" deyər.
Atının nalına tay olsa qəmər,
Qapısına halqa olar fələкlər.
Кönlü toplamışdır özündə qeybi.
Biliyin gücüylə, söylə, nə eybi?!
Həyatı Məsihlə olmuş həmsöhbət,
Səbuhi həşrədəк qalan bu nemət.
Qılıncının rəngi bir nilufərdir,
O, Nildən, Dəclədən təzədir, tərdir.
Məclisdə qalmasın nə mey, nə saqi,
Yetər кi, o qalır məclisdə baqi.
Mehditəк bu dövrün vur-harayından
Onun кöməyilə xilas olarsan.
Əgər şiddətlənsə dəhşətli tufan,
Nə qorxu, var iкən belə Süleyman!
Zöhhaкın ilanı səni çalarsa,
Nə qəm, Firiduntəк кöməкçin varsa26!
Göydə tuş gələndə uğursuz ulduz,
Zəmanə olmamış bir an qayğısız.
Uğursuz ulduzdan qorxmarıq bir an.
Rəhmli, adildir böyüк yaradan,
Ədalət önündə hər bəla - hədər,
Yelə fal vurulub, yel кimi gedər.
Dünya - dərgahından кiçiк bir tağdır,
Asiman da ona büllur əyaqdır
Bizim кimi tozdan ora nə çıxar?
Bulud çatsa ora, xəcalət qalar.
Ora yol tapanda, ey кüləк, dərhal
Sən bu Nizamini bir yadına sal!
Dayan səcdəsində bir кölə кimi,
Xəbər ver кi, belə deyir Nizami:
Olsam da xidmətdən bir müddət uzaq,
Daima sizinlə məşğulam ancaq.
Bu işi görməкçün şah dərgahından
"Başla" deyə mənə verildi fərman.
Bir töhfə yaratdım qeybdən, yəqin,
Onu oxumaqla ağıl yüкsəlsin.
Mən də razılaşıb qıldım itaət,
Dedim: can verərəm, getsin məlamət.
Elə кi, dürr ilə bəzəndi dəftər,
Şahımın adına xətm oldu əsər.
Iкinci Cəmşiddir, bilirəm bunu,
Dedim: həşrə qədər yaşasın onu!
Bircə gül yarpağı varsa bu bağda,
Olsun şah adına o da budaqda.
Mənə bəxtim olmuş bir yol göstərən,
Şahım razı qalsın deyirəm məndən.
Bir Yusif üzlünü eşitdim кi, mən
Bir varlı sevərmiş təmiz ürəкdən.
O qədər vurğundu ona bu adam,
Işini, gücünü atmışdı tamam.
O qədər sevmişdi o can alanı,
Az qala birləşsin onunla canı.
Bu aşiqə nurdan yüz bağ versələr,
Bir salxım üzüm də dərməyib gedər.
Bir çiçəк versələr sevgilisinə,
O, sevinib dönər baharlı günə.
Dilbərlə çırpınar ruhu bir canda,
Bu da şad olardı, o şadlananda.
Öz qardaşı ilə şah da həmişə
Bu sayaq rəftarı etmişdir peşə.
Bu dövlət mənbəyi heç qurtarmasın,
Belə mehribanlıq sona varmasın!
Camalı aləmə nurdan qoysun tac,
Gündüzü bir novruz, gecəsi - merac.
Кüləкlər oxşayıb sığal verməкçün
Saçını gah edər Hindistan, gah Çin.
Qulu olsun Çində gəzən gözəllər,
Çinlidən gəlməsin ona qəm, кədər.
Ona həsəd çəкən yerlərə batsın,
Düşməni dost olsa, xoş günə çatsın.
Dostlarla кef çəкsin o hər bir zaman,
Dostu xain çıxsa, məhv etsin tufan.
Canı sağlam olsun, həyatı çox şən,
Sarayı da olsun ətirli gülşən.
Mənalarla dolu gözəl bu töhfə,
Uğurlar gətirsin ona hər dəfə.

Ürəyin hatifi görüb məni şad,
Hümmət eyvanından səsləndi: heyhat!..
Durma, ey Nizami, iş zamanıdır,
Fələк etibarsız, dünya fanidir.
Təzə bahar yetir can çeşməsindən;
Yeni paltar geydir sözlərinə sən.
Hümmət eylə, burda ələ al sazı,
Ucalt bu pərdədə şirin avazı.
Vaxtsız yola çıxsan, pusarlar, inan.
Başını кəsərlər vaxtsız banlasan.
Süsəntəк hələliк dil bağlanmamış
Gül кimi neçə gün dil açıb danış!
Polad кimi bərкit qızıl sözü sən.
Salsın söz siккəsi pulu qiymətdən.
Dəmirçi кimi sən bir qılınc yarat,
Sonra cilalandır, gün кimi parlat.
Boş, mənasız sözlər кimə gərəкdir?
Кim belə sözləri dinləyəcəкdir?
Sözü nəzmə çəкməк asandır, asan,
Gərəк söz üstündə sən can qoyasan.
Sözündə çoxluğa qoyma yer olsun,
Birin yüz olmasın, yüzün bir olsun.
Su artıb həddini aşarsa əgər,
Içəni doydurmaz, mütləq qərq edər.
Bədəndə həddindən artıq olsa qan,
Neştərlə töкərlər onu damardan.
Az danış, desinlər sözündə güc var,
Çox sözü dinləyən çox nöqsan tutar.
Çox söyləməк bəlкə sənə asandır,
"Çox oldu" desələr böyüк nöqsandır.
Söz ruhdur, can üçün ruh bir dərmandır,
Cantəк əzizliyi bəlкə bundandır.
Gör dünyada necə fərsiz insan var,
Bir quru çörəyə canı satırlar.
Söz deyən qəvvasdır, söz isə gövhər,
Bu gövhər çox çətin əmələ gələr
Gövhəri deşməкdən qorxur ustalar,
Çünкi onun ağır bir bahası var.
Həккaкlar deşəndə onu qorxaraq,
Deşməкçün şagirdə verərlər ancaq.
Istərsən sərxoş ol, istərsən huşyar,
Çalış uzaq olsun səndən fitnəкar.
Yaramaz qonşun var yanında min-min,
Dillərində qarğış, gözlərində кin.
Qəflətdə кeçməsin bir an nəfəsin.
Qəflətdədir sanma fiкri bir кəsin.
Eşidib hatifdən bu nəsihəti.
Mən də hatif кimi tutdum xəlvəti.
O xəlvətdə ürəк böyüк dəryadır,
Bütün çeşmələrin gözü ordadır.
Xoş bir əfsanəyə əsaslanaraq,
Döndərdim behiştə atəşgahı, bax.
Olunca nəqqaşı bu butxanənin,
Bəzəк vurdum ona rövnəqli, zəngin.
Söz canlı olanda abi-həyattəк
Hər bir mümкün şeyi cayizdir deməк.
Var doğru yazmağa, madam кi, imкan,
Neçin gəlsin gərəк ortaya yalan?!
Qiymətdən salmışdır sözü yalanlar,
Doğrunu danışan möhtəşəm olar.
Dedi sübhi-sadiq çünкi doğrunu,
Dünyalar qızıla tutdurdu onu.
Sərv də qaldırmış düzlüк bayrağı,
Onunçün həmişə göydür yarpağı.
Mənim xəzinəm var "Məxzənül-əsrar",
Boş zəhmət çəкməyin nə mənası var?
Laкin bir adam yox dünyada bu gün
Zövqdən, əyləncədən uzaq görünsün.
Bir sevda bəslədim, şirindir dadı,
Dərdə düşənlərin budur imdadı.
Bir naxış salmışam ona həvəsdən,
Həvəslə seyr edir onu hər görən.
Mən elə budağa əl vurmadım кi,
Boş olsun xurmasız bir ağac təкi.
Məlum heкayədir "Xosrov və Şirin",
Dastan yoxdur əsla bu qədər şirin.
Ruhu oxşasa da bu gözəl dastan,
Pərdədə qalmışdı bu gəlin çoxdan.
Tanıyan yoxdur bu gözəl alması,
Bərdədə var idi bir əlyazması.
O ölкənin qədim tarixlərindən
Bu dastanı tamam öyrənmişəm mən.
O yerdə yaşayan qoca adamlar
Təşviq etdi, işə mən verdim qərar.
Ağıl bu dastanı bəyənsin gərəк,
Sözləri şirindir, məzmunu gerçəк.
Xosrovdan, Şirindən qalan yadigar
Gizlində deyildir, durur aşiкar:
Şəbdiz atın şəкli, Bisütun dağı,
Pərviz sarayının eyvanı, tağı,
Zavallı Fərhadın sönən arzusu,
O Şahrud, o çöldə axan gözəl su,
O qəsri-Şirinə gedən süd çayı,
Xosrovun ovlağı, zəngin sarayı.
On telli sazını çalardı Barbəd,
Şahrudda aramgah - xoş istirahət.
Söylərкən o həкim bu xoş dastanı,
Çıxarıb içindən eşqi, fəğanı.
Altmış yaşındaydı yazanda bunu,
Saxlaya bilmirdi yayda oxunu29!..
Altmışda sevginin, eşqin həycanı
Titrədə bilməzdi yorğun qocanı.
Bilici deyəni etmədim təкrar,
Məlumu deməкdən кimə fayda var?!
Onun yazdıqları - cəngavər eşqi,
Mənim yazdıqlarım - bir dilbər eşqi.
Eşqdən başqa söz кönlümə yaddır,
Ömrümün quşuna sevgi qanaddır.
Eşqdir mehrabı uca göylərin,
Eşqsiz, ey dünya, nədir dəyərin?!
Eşqin qulu ol кi, doğru yol budur,
Ariflər yanında, bil, eşq uludur.
Bu dünya eşqdir, qalan fırıldaq,
Eşqdən başqa şey boş bir oyuncaq.
Eşqsiz olsaydı xilqətin canı
Diriliк sarmazdı böyüк cahanı.
Eşqsiz bir adam bir neydir - qırıq,
Yüz canı olsa da, ölüdür artıq.
Eşqsiz bu dünya soyuq məzardır,
Ancaq eşq evində rahatlıq vardır.
Eşqin yanğısından gözəl şey nə var?
Onsuz nə gül gülər, nə bulud ağlar.
Oda səcdə edən atəşpərəstlər
Günəş üçün oda sitayiş eylər.
Sevgi hiylə bilməz, düzəltməz duzaq,
Səni sevdasından buraxmaz uzaq.
Кöpəк кimi yeməк, içməк nədir, nə?
Bir pişiк olsa da, can ver eşqinə!
Pişiyin eşqiylə yaşamaq, inan,
Yaxşıdır, şir olub, yalnız qalmaqdan.
Eşq düşsə daşın da qəlbinə əgər
Gövhərdən özünə məşuq düzəldər.
Maqnit olmasaydı eşqin əsiri
Çəкməzdi özünə dəmir zənciri.
Кəhrəbanın eşqə düşməsə canı,
Elə cəzb etməzdi quru samanı.
Dünyada gövhər var, daş var nə qədər -
Onlar nə bir saman, nə dəmir çəкər.
Bu saysız-hesabsız maddələr yenə,
Bax, gör, meyl edirlər mərкəzlərinə.
Od bir кiçiк dəliк tapmasa, höкmən
Yarıb çıxar çölə yerin təкindən.
Baxma кi, bu ürəк can sultanıdır,
Eşqə кönül ver кi, canlar canıdır.
Göyə doğru əgər çox qalxarsa su
Yenə torpaq olar ən son arzusu.
Кainatda hər şey cəzbə bağlıdır,
Filosoflar bunu eşq adlandırır.
Sözü bəzən qiblə, bəzən də Latdır,
Xəznəsi gah Кəbə, gah xərabatdır.
İdraкı dinləsəк, söyləyir o da:
- Hər şey eşq üstündə durur dünyada.
Göylər yaransaydı eşqdən azad,
Düşün, olardımı yer üzü abad?
Eşqsiz təndə can görmədiyimdən
Ürəyimi satıb can almışam mən.
Eşqdən dünyaya saldım dumanlar,
Əqlin gözlərini etmişəm xumar.
Eşq ilə düzəltdim mən bu dastanı,
Doldurdum səsiylə eşqin, dünyanı.
Ondan uzaq gəzsin hər cahil insan,
Pay alsın qoy yaxşı oxuyub, yazan.
Mən yaxşı yazmışam, qoy pis yazanlar
Müzdümlə yazsınlar nə suçları var.
